Sieci neuronowe

a. łatwo wykrywają regularnościx
b. każdy węzeł sieci zawsze odpowiada konkretnemu pojęciu
c. nie nadają się do modelowania uczenia
d. są typowym systemem sekwencyjnego przetwarzania informacji

Co to są mapy cech w mózgu?

a. złożone struktury pojęciowe, za pomocą których uczymy się klasyfikować przedmioty za pomocą położenia
b. struktury w korze wzrokowej o organizacji retinotopowej, w których reprezentowane jest położenie w polu wzrokowym takich elementów jak: linie, kolory, oddzielnie dla każdej grupy cechx
c. struktury w korze wzrokowej o organizacji retinotopowej, w których reprezentowane jest położenie w polu wzrokowym takich elementów jak: linie, kolory, wspólnie dla każdej grupy cech
d. struktury kory czołowej, w której tworzone są skojarzenia pomiędzy cechami obiektów

Złudzenie Ebinghausa polega na przecenianiu wielkości koła otoczonego przez mniejsze kółka w porównaniu z kołem takiej samej średnicy otoczonym przez podobne koła. Złudzenie to

a. nasila się, gdy mierzona reakcja polega na dopasowaniu rozwarcia palców przy sięganiu po krążek
b. słabnie lub zanika, gdy mierzona reakcja polega na dopasowaniu rozwarcia palców przy sięganiu po krążekx
c. nie występuje, gdy badanym zasłoni się jedno oko
d. naturalnie występuje tylko u dzieci, u dorosłych świadczy o zaburzeniu kory mózgowej

W swojej teorii percepcji bezpośredniej Gibson twierdził, że

a. postrzegamy wyłącznie wyższe funkcje przedmiotów
b. ruch obserwatora powinien zostać wyeliminowany w badaniach percepcji
c. nasze zmysły są – ewolucyjnie rzecz ujmując – jeszcze bardzo niedoskonałe
d. dane zmysłowe są znacznie bogatsze i bardziej jednoznaczne niż zakładają teorie konstruktywistycznex

Najwcześniejsze odkrycia dotyczące wyodrębnionych i zlokalizowanych funkcji poznawczych mózgu dotyczyły

a. rozumienia i posługiwania się językiem (Wernicke, Brocka)x
b. funkcji wykonawczych (Łuria)
c. pamięci (Alzheimer)
d. logiki (Hipokrates)

Zgodnie z koncepcją uwagi M. Posnera (1980 i później), za hamowanie uwagowego odruchu orientacyjnego odpowiada mechanizm _______, natomiast mechanizm ______ włącza się, gdy w polu percepcyjnym zachodzi zmiana.

a. aktywacyjny / zarządczy
b. zarządczy / orientacyjnyx
c. aktywacyjny / orientacyjny
d. orientacyjny / aktywacyjny

O intencjonalności stanów umysłu (lub reprezentacji umysłowych) mówimy z definicji, gdy

a. są 'ukierunkowane' na elementy zewnętrznej rzeczywistościx
b. są przejawem ogólnych emocji i popędów, jak np. lęk
c. stanowią wyobrażenie sekwencji zdarzeń powiązanych przyczynowo
d. są wyrażone w kodzie werbalnym

Zdaniem E. Rosch i współpracowników, prototyp kategorii charakteryzuje się najwyższym poziomem podobieństwa rodzinnego, czyli

a. największym podobieństwem do innych desygnantów kategorii
b. najmniejszym podobieństwem do obiektów spoza kategorii
c. największym podobieństwem do innych desygnantów kategorii i najmniejszym podobieństwem do obiektów spoza kategoriix
d. największym podobieństwem zarówno do innych desygnantów kategorii jak i do obiektów spoza kategorii

W eksperymencie Sperlinga zmiana długości przerwy pomiędzy prezentacją tablicy z literami a tonem pozwalała na

a. ocenę pojemności informacyjnej bufora sensorycznego
b. powtarzanie liter przez osobę badaną
c. ocenę czasu przechowywania w buforze sensorycznymx
d. zablokowanie efektu nastawienia uwagi osoby badanej

Węże należą do obiektów szczególnie łatwo wykrywalnych w polu percepcji

a. u małp, ale nie u ludzi
b. u ptaków, ale nie u ssaków
c. u dorosłych tylko w kulturach pierwotnych, mających częsty kontakt z wężami
d. u ludzi, w tym także u małych dzieci (do ok. 3 lat)x

 Zgodnie z założeniem metody addytywnej pomiaru czasu reakcji
 
a. równoczesne wykonywanie dwóch zadań zawsze wydłuża czas wykonywania danego zadanie o stały składnik związany z drugim zadaniem
b. równoczesne wykonywanie dwóch zadań istotnie wydłuża czas wykonywania danego zadania, tylko jeżeli zadanie to aktywuje te same zasoby (reprezentacje, procesy poznawcze)x
c. torowanie powoduje skrócenie czasu reakcji
d. torowanie powoduje wydłużenie czasu reakcji

Zasada przetargu między szybkością a poprawnością polega na tym, że

a. w zadaniach z presją czasową silnie wzrasta liczba poprawnych reakcji
b. w zadaniach presją czasową badani nie są w stanie uzyskać szybkich i poprawnych reakcjix
c. zadania proste są wykonywane szybciej niż złożone bez zwiększenia liczby błędów
d. wzrasta liczba fałszywych alarmów, natomiast liczba poprawnych reakcji nie ulega zmianie

W badaniu D. Siemensona, dotyczącym niedostrzegania zmiany, badani nie dostrzegli aktora przebranego za goryla, poruszającego się na pierwszym planie sceny

a. ponieważ uwaga u ludzi nie jest wyczulona na cechy ruchu biologicznego
b. ruch goryla był bardzo powolny
c. badani byli skoncentrowani na innym zadaniux
d. badani grali w koszykówkę

Efekt Stroopa polega na tym, że

a. badani szybciej reagują na docierające z tła informacje ich dotyczące niż neutralne
b. badani potrzebują dodatkowego czasu na nazwanie koloru liter, gdy składają się one w nazwę innego koloru z powodu interferencjix
c. badani potrzebują dodatkowego czasu na nazwanie koloru liter, gdy składają się one w nazwę tego koloru z powodu obciążenia pamięci roboczej
d. badani potrzebują mniej czasu na nazwanie koloru liter, gdy składają się w nazwę tego koloru, niż na nazwanie koloru jednobarwnego prostokąta dzięki transferowi pozytywnemu 

Tworząc kategorię (pojęcie) człowiek

a. traktuje poszczególne cechy jako niezależne
b. nadaje poszczególnym cechom równe wagi
c. uwzględnia związki przyczynowe między cechami obiektux
d. kieruje się podobieństwem koloru, ale nie uwzględnia podobieństwa kształtu

Zgodnie z teorią integracji cech A. Treisman i współpracowników, w sytuacji przetwarzania informacji poza ogniskiem uwagi cechy obiektów

a. mogą być integrowane w folderach obiektów losowo
b. mogą być integrowane (czasem błędnie) na podstawie wcześniejszej wiedzy
c. są reprezentowane w postaci map cech w polach wzrokowych (w płacie potylicznym)
d. wszystkie powyższe odpowiedzi są poprawnex

Metody neuroobrazowania

a. pozwalają na dokładne modelowanie przetwarzania informacji w układzie nerwowym
b. skutecznie działają tylko w skali mikro (pojedynczych neuronów)
c. różnicując korelaty mózgowe procesów poznawczych pozwalają ocenić realność postulowanych reprezentacji lub procesówx
d. nie są odpowiednie do badania dzieci poniżej 3 r.ż., bo wymagają świadomych reakcji

Metawiedza to

a. wiedza nabyta w celowym, upośrednionym kulturowo procesie nauczania
b. wiedza osoby o zawartości posiadanej przez nią wiedzyx
c. synonim terminu wiedza proceduralna
d. dział epistemologii stosowanej

Ludzie często ulegają złudzeniu, że jeśli w rzucie monetą kilka razy pod rząd występuje reszka, to w kolejnym rzucie rośnie prawdopodobieństwo wyrzucenia orła

a. jest to tzw. złudzenie hazardzisty albo efekt Monte Carlox
b. jest to przykład posłużenia się heurystyką dostępności
c. nie jest to złudzenie, ale prawidłowe wnioskowanie probabilistyczne
d. efekt ten występuje tylko wtedy, gdy prawidłowa decyzja jest powiązana z wysoką nagrodą

Zgodnie z koncepcją kontroli poznawczej T. Shallice’a, system kontroli czynności automatycznych

a. jest czynny cały czas w trakcie wykonywania zadania nawykowego
b. włącza się w przypadku konfliktu dwóch wykonywanych jednocześnie procesów automatycznychx
c. włącza się w sytuacjach nowych, kiedy konieczne jest zahamowanie automatyzmów
d. automatycznie powoduje wyłączenie systemu zadaniowego

Użycie modelu lub symulacji danej funkcji poznawczej jest korzystne, gdyż ____, ale też niebezpieczne, bo _____

a. dostarcza dowodów na to, że postulowanie wyjaśnienia funkcji jest spójne i możliwe do zrealizowania / model może działać dzięki mechanizmom, które niekoniecznie mają odpowiednik w wyjaśnionym procesie poznawczymx
b. jest dobrym sprowadzeniem kompletności i spójności teorii / model pozwala na zbyt konkretne przewidywania
c. daje gwarancję, że znaleźliśmy właściwe wyjaśnienie danego procesu / powoduje, że przestajemy szukać innych wyjaśnień
d. można zastąpić pracę człowieka komputerem symulującym tę funkcję / grozi nam bezrobocie 

W hipokampie i sąsiednich strukturach kory mózgowej znajdują się neurony najsilniej aktywujące się

a. gdy zwierzę utrzymuje głowę zwrócone w danym kierunkux
b. gdy punkt wyjścia przestaje być widoczny
c. gdy droga przebyta przez zwierzę utworzy regularny kształt geometryczny (trójkąt, kwadrat lub okrąg)
d. odpowiedzi a i c są poprawne

Niektóre z grup Majów w swoim języku nie posługują się egocentrycznymi określeniami przestrzennymi (prawo, lewo). Dotychczasowe badania różnych zespołów pokazały, że rekonstruując układ przedmiotów na stole po obróceniu stołu o 180 stopni

a. badani z tych grup kulturowych posługują się ramą egocentryczną w zadaniu, w którym jest to jednoznacznie poprawne rozwiązanie
b. badani z tych grup kulturowych spontanicznie posługują się ramą geocentryczną (wg kierunków stron świata) w zadaniu bez jednoznacznie poprawnego rozwiązania
c. obie powyższe odpowiedzi są poprawnex
d. żadna z powyższych odpowiedzi nie jest poprawna

Na podstawie szeregu badań neurokognitywistycznych w ostatniej dekadzie dwudziestego wieku sformułowano hipotezę dwóch szlaków przetwarzania informacji percepcyjnej. Zgodnie z tą hipotezą wyróżniamy następujące szlaki

a. gibsonowski, przetwarzający informację o głębi i konstruktywistyczny, przetwarzający informacje w dwóch wymiarach
b. atomistyczny, przetwarzający informacje o obiektach i holistyczny, przetwarzający informacje o gesztaltach
c. brzuszny, przetwarzający informację o cechach obiektu i grzbietowy, przetwarzający informację o ruchu i położeniu obiektu w przestrzenix
d. brzuszny, przebiegający od płatów skroniowych do płatów ciemieniowych i grzbietowy, przebiegający od płatów czołowych do płatów potylicznych kory mózgowej

Zjawisko torowania (poprzedzania) semantycznego polega na tym, że

a. czas rozpoznania słowa jest tym krótszy, im rzadziej występuje to słowo w danym języku
b. czas rozpoznania słowa jest krótszy, gdy przed nim pojawiło się słowo powiązane z nim znaczeniowox
c. czas rozpoznania słowa jest tym krótszy, im krótsze jest to słowo
d. czas rozpoznania słowa nieznanego jest tym krótszy, im bardziej podobne jest do słowa o znanym znaczeniu

W kategorialnej percepcji dźwięków mowy mogą być wykorzystywane wskazówki

a. prozodyczne i motoryczne
b. motoryczne i fonetyczne
c. fonetyczne i prozodyczne 
d. zarówno prozodyczne, motoryczne i fonetycznex

Przeskakiwanie sześcianu Neckera to zjawisko wskazujące o tym, że

a. naszemu systemowi poznawczemu brakuje konsekwencji
b. jesteśmy pod wpływem substancji psychotropowych
c. raz osiągnięta interpretacja jest mało podatna na zmiany, gdyż zjawisko to występuje rzadko
d. w niezmiennej sytuacji bodźcowej system poznawczy aktywnie poszukuje nowych organizacji pola percepcyjnegox

System, który przeszedł test Turinga z wynikiem pozytywnym, to

a. człowiek, który nauczył się języka obcego za pomocą programu komputerowego
b. człowiek, który porafi wykonywać zaawansowane obliczenia matematyczne w bardzo krótkim czasie
c. komputer, którego zachowanie podczas rozmowy nie daje się rozróżnić od zachowania człowiekax
d. komputer, robot lub człowiek, który rozwiązał tzw. równanie Turinga, nierozwiązane od ponad 200 lat

Współczesne badania pozwalają przypuszczać, że dzieci reprezentują stałość przedmiotu w ____, o czym świadczą eksperymenty z procedury _____

a. pierwszych 6 miesiącach życia / habituacji lub naruszania oczekiwańx
b. drugim roku życia / zadanie A nie B 
c. czwartym roku życia / habituacji lub testu fałszywych przekonań
d. siódmym roku życia / pomiarem operacji konkretnych

Określenie 'rewolucja poznawcza' odnosi się do

a. wydarzeń we Francji 1968 roku, w wyniku których nastąpiły poważne zmiany światopoglądowe
b. upadku 'dyktatury' behawioryzmu i zakazu praktyk behawiorystycznych w USA
c. wyłonienia się nowego paradygmatu w badaniach nad ludzkim zachowaniem ok. 1950-60 r.x
d. momentu stworzenia pierwszego 'myślącego' komputera, potrafiącego wygrać z arcymistrzem szachowym

Heurystyki to takie metody rozwiązywania problemów, które z założenia

a. odrzucają jakiekolwiek reguły w rodzaju logiki formalnej lub związków przyczynowo-skutkowych
b. opierają się na wiedzy przekazywanej kulturowo
c. odwołują się do zasady wymiany społecznej
d. upraszczają procedury rozwiązania problemu, nie dając jednak pewności uzyskania rozwiązaniax

Eksperci

a. z zasady łatwo opanowują nowe dla nich dziedziny
b. gorzej niż nowicjusze monitorują własne działania / operacje umysłowe w trakcie rozwiązywania problemu
c. w swojej dziedzinie wykazują się sprawniejszą pamięciąx
d. w swojej dziedzinie gorzej niż nowicjusze zapamiętują nowe fakty z powodu przeładowania pamięci 

Model 2,5D (dwu-i-pół-wymiarowy) w teorii percepcji D. Marra

a. nie zawiera żadnej informacji o głębi
b. zawiera informację o głębi uzyskiwaną z perspektywy egocentrycznej i nie zawiera informacji o niewidocznych częściach obiektówx
c. jest budowany w pierwszym rzędzie w oparciu o wiedzę o obiektach i relacjach pomiędzy nimi
d. stanowi nieprzetworzoną mapę pobudzenia receptorów siatkówki oka

Test fałszywych przekonań

a. zawiera konflikt między zgodnym z rzeczywistością przekonaniem osoby badanej a błędnym przekonaniem bohatera scenyx
b. to metoda ujawniania utrzymywanych podświadomie błędnych przekonań
c. w wersji werbalnej rozwiązywany jest już w pierwszym roku życia
d. to technika pomiaru inteligencji ogólnej

O biologicznych postawach nabywania języka świadczyć może następujące zjawisko

a. dzieci rozumieją tylko poprawne gramatycznie wypowiedzi
b. często pojawienie się w mowie dorosłych wypowiedzi korygujących nieprawidłowe wypowiedzi dziecka
c. podobny przebieg nabywania języka mówionego i migowegox
d. różnorodność gramatyk współcześnie używanych języków

O biologicznych postawach nabywania języka świadczyć może następujące zjawisko

a. dzieci rozumieją tylko poprawne gramatycznie wypowiedzi
b. często pojawienie się w mowie dorosłych wypowiedzi korygujących nieprawidłowe wypowiedzi dziecka
c. różny przebieg nabywania języka mówionego i migowego
d. obecność okresów krytycznych podczas nauki pierwszego językax

Błąd fałszywego alarmu to ____, natomiast błąd pominięcia to ______.

a. reakcja w momencie pojawienia się innego bodźca niż kryterialny / brak reakcji na bodziec kryterialnyx
b. każda błędna reakcja / każdy brak reakcji po prezentacji bodźca
c. nieuzasadniona negatywna reakcja emocjonalna / brak adekwatnej do sytuacji reakcji emocjonalnej
d. żadna z powyższych możliwości

Rotacja mentalna w eksperymentach Sheparda i współpracowników

a. polega na cyklicznym powtarzaniu tej samej informacji
b. została wykazana przez zależność czasu decyzji od kąta, o który został obrócony bodziec testowyx
c. została wykazana przez niezależność czasu decyzji od kąta, o który został obrócony bodziec testowy
d. została wykazana przez zależność czasu decyzji od odległości między dwoma bodźcami

W eksperymentach psychologii poznawczej jako typowe zmienne wykorzystywane są

a. czas reakcji jako zmienna zależna, a liczba poprawnych odpowiedzi jako zmienna manipulowana
b. czas reakcji i liczba błędów jako zmienne niezależne
c. czas reakcji i liczba błędów jako zmienne zależnex
d. liczba błędnych reakcji jako zmienna niezależna, a liczba poprawnych odpowiedzi jako zmienna zależna

Efekt histerezy

a. to tendencja do utrzymywania stałej interpretacji stopniowo zmieniającego się bodźcax
b. to tendencja do zmiany po pewnym czasie interpretacji niezmiennego bodźca (np. sześcian Neckera)
c. to efekt zbyt gwałtownego (histerycznego) pobudzenia w sytuacji gwałtownej zmiany bodźca
d. to efekt stopniowej zmiany interpretacji bodźca wraz z jego obiektywną zmianą

Funkcje wykonawcze (zarządcze) są elementem systemu umysłowego, który służy rozwiązywaniu problemu

a. ograniczonych zasobów umysłu
b. efektywności działania poprzez równoczesne nieświadome przetwarzanie wielu wątków informacji
c. integracji informacji w procesie syntezji
d. wszystkich powyższychx

Wg teorii prototypów Rosch pojęcie na poziomie podstawowym jest

a. jednostkowe 
b. bardzo konkretnex
c. średnio abstrakcyjne
d. wysoce abstrakcyjne

Tworzenie reprezentacji kategorialnych umożliwia 

a. redukcję nadmiarowej (redundantnej) informacji 
b. wnioskowanie o cechach niedostępnych percepcyjnie 
c. jednolitą reakcję na znacznie różniące się elementy przynależące do tej samej kategorii 
d. wszystkie powyższe odpowiedzi są poprawnex

System komunikacji pszczół charakteryzuje się cechą _______, natomiast nie ma cechy___________. 

a. kompozycjonalności / przemieszczania 
b. słabej specjalizacji / transmisji kulturowej 
c. przemieszczania / transmisji kulturowejx
d. transmisji kulturowej / przemienności ról 

Efekt histerezy występuje gdy: 

a. na wiosnę ludzie jeszcze noszą puchowe kurtki przy 6°C, a na jesieni już przy 10°C 
b. na wiosnę ludzie jeszcze noszą puchowe kurtki przy 10°C, a na jesieni dopiero przy 6°Cx
c. na wiosnę ludzie noszą puchowe kurtki przy 6°C i na jesieni też przy 6°C 
d. w żadnym z powyższych przykładów 

W teorii dwóch systemów wzrokowych Normana (system brzuszny i system grzbietowy) zasadniczy podział funkcji tych systemów dotyczy 

a. procesów lokalizacji przestrzennej oraz procesu analizy cech i identyfikacji przedmiotux
b. procesu analizy cech i procesu integracji cech 
c. podświadomych i świadomych procesów spostrzegania 
d. procesów intencjonalnych i procesów mimowolnych w spostrzeganiu 

'Naiwne teorie'

a. to określenie teorii poznawczych sprzed powstania paradygmatu przetwarzania informacji 
b. to specyficzne dla autyzmu zaburzenia procesów poznawczych 
c. to systemy przekonań, dzięki którym reprezentacje kategorii oparte są o spójne systemy cechx
d. to określenie wewnętrznej reprezentacji tez naukowych u studentów i uczniów we wczesnym okresie edukacji

W artykule „Systemy polimorficzne” U. Neisser sugeruje równoczesne funkcjonowanie w umyśle trzech systemów przetwarzania informacji dochodzącej ze środowiska. Są to

a. spostrzeganie bezpośrednie, rozpoznawanie obiektów i spostrzeganie interpersonalnex
b. percepcja, reprezentacja, myślenie 
c. percepcja, pamięć, podejmowanie decyzji 
d. spostrzeganie bezpośrednie, spostrzeganie interpersonalne, system reakcji warunkowych

Efekt coctail party polega na 

a. pogorszeniu uwagi pod wpływem alkoholu 
b. pogorszeniem uwagi w warunkach nadmiaru informacji 
c. wyczuleniu na istotne informacje (np. własne imię) w tle głównego strumienia informacjix 
d. przyspieszenia reakcji na istotne informacje (np. własne imię) w głównym strumieniu informacji

Wybierz ten zestaw składników systemu pamięci roboczej, który trafnie przypisuje je do modelu Baddeleya i Hitcha (oznaczone literą B) oraz do modelu Cowana (oznaczone literą C) – uwaga: żadna z list nie jest wyczerpująca 

a. pętla fonologiczna (C), centralny system wykonawczy (B), uwaga wzrokowa (B i C) 
b. szkicownik wzrokowo-przestrzenny (B), hipokamp (C), magazyn wzorców działania (B i C) 
c. centralny system wykonawczy (B i C), szkicownik wzrokowo-przestrzenny (B), pętla fonologiczna (B)x
d. pamięć ikoniczna (B), pamięć echoiczna (B), ognisko uwagi (C) 

Zgodnie z teorią trzech poziomów reprezentacji pojęciowych E. Rosch 

a. poziom podrzędny obejmuje najbardziej ogólne pojęcia 
b. pojęcia z poziomu nadrzędnego opisane są na dużej liczbie cech 
c. poziom nadrzędny i podrzędny są wcześniejsze rozwojowo niż poziom podstawowy 
d. identyfikacja desygnatów pojęcia na poziomie podstawowym następuje szybciej niż na dwóch pozostałych poziomachx

Dziecko wytworzy lepsze pojęcia psa, jeśli będzie miało do czynienia z psem wielorasowym niż jednorasowym. Jakie podejście do kategoryzacji reprezentuje ta teza?

a. klasyczne
b. probabilistyczne
c. egzemplarzowex
d. żadne z powyższych

Jeśli dziecko nazywa tatą każdego mężczyznę oznacza to, że popełnia błąd 

a. abstrakcji negatywnejx
b. abstrakcji pozytywnej
c. kategoryzacjix  
d. egzemplarzy

Percepcja obiektu

a. jest niezależna od percepcji ruchu
b. wymaga wyodrębnienia i klasyfikacji krawędzix
c. jest możliwa tylko poprzez aktywizację prototypu w pamięci
d. pojawia się stosunkowo późno w rozwoju (ok. 12 miesiąca)

Na lekcji chemii pani opowiada o jakiejś substancji i daje ją uczniom do powąchania. Wg teorii Paivio 

a. uczniowie lepiej ją zapamiętają (podwójne kodowanie)x
b. uczniowie gorzej ją zapamiętają (zapach zakłóci zapamiętywanie)
c. nie będzie to miało wpływu na ich pamięć
d. to zagadnienie nie dotyczy teorii Paivio

Gdy tłumacz ma przetłumaczyć jakiś tekst z języka obcego, na pewno posługuje się myśleniem 

a. autystycznym 
b. realistycznym i produktywnym    
c. realistycznym i reproduktywnymx
d. twórczym i krytycznym

Cyrkowiec, który jednocześnie żongluje sześcioma przedmiotami, jeździ na rowerze i tak dalej wykonuje kilka czynności na raz. Które z poniższych wyjaśnień najprawdopodobniej zaproponowaliby Shiffrin i Schneider?

a. wszystkie wykonywane czynności zostały zautomatyzowane w trakcie uczenia i nie wymagają jakiejkolwiek kontroli ze strony uwagix
b. wszystkie wykonywane czynności zostały zautomatyzowane w trakcie uczenia, a uwaga pełni rolę kontroli i nadzoru nad poprawnością przebiegu
c. wszystkie wykonywane czynności korzystają z jednego rezerwuaru zasobów mentalnych, gdyż dotyczą czynności o charakterze motorycznym, lecz czynności te pobierają na tyle mało zasobów, że nie dochodzi do przeładowania systemu informacyjnego 
d. wszystkie czynności czerpią zasoby mentalne niezbędne do ich obsługi z oddzielnych rezerwuarów, więc czynności te mogą być wykonywane jednocześnie bez widocznej interferencji

Cyrkowiec, który jednocześnie żongluje sześcioma przedmiotami, jeździ na rowerze i tak dalej wykonuje kilka czynności na raz. Które z poniższych wyjaśnień najprawdopodobniej zaproponowałby Navon?

a. wszystkie wykonywane czynności zostały zautomatyzowane w trakcie uczenia i nie wymagają jakiejkolwiek kontroli ze strony uwagi
b. wszystkie wykonywane czynności zostały zautomatyzowane w trakcie uczenia, a uwaga pełni rolę kontroli i nadzoru nad poprawnością przebiegu
c. wszystkie wykonywane czynności korzystają z jednego rezerwuaru zasobów mentalnych, gdyż dotyczą czynności o charakterze motorycznym, lecz czynności te pobierają na tyle mało zasobów, że nie dochodzi do przeładowania systemu informacyjnego 
d. wszystkie czynności czerpią zasoby mentalne niezbędne do ich obsługi z oddzielnych rezerwuarów, więc czynności te mogą być wykonywane jednocześnie bez widocznej interferencjix

Która z metod obrazowania pracy mózgu jest najbardziej efektywna, jeśli chodzi o czas?

a. rejestracja potencjałów wywołanychx
b. rezonans magnetyczny
c. CAT
d. PET

Funkcjonalizm w naukach o poznawaniu to pogląd, zgodnie z którym

a. poznając przedmiot człowiek zwraca uwagę na jego funkcję, a nie cechy zewnętrzne
b. wartość teorii jest określana przez możliwości zastosowania jej w praktyce
c. procesy poznawcze mogą być wyjaśniane przez analizę celów, których realizacji służąx
d. procesy poznawcze są funkcjonalnie zależne od struktury osobowości

Metoda eksperymentalna w psychologii poznawczej wymaga

a. obserwacji przebiegu procesów poznawczych w warunkach naturalnych
b. użycia metod obrazowania pracy mózgu
c. kontroli warunków badania głównego czynnika (zmiennej niezależnej)x
d. posłużenia się symulacją komputerową

Teorie rozpoznawania wzorca

a. nie potrafią wyjaśnić efektów kontekstu w rozpoznawaniux
b. zakładają tożsamość bodźca dystalnego i proksymalnego
c. odwołują się wyłącznie do procesów 'góra-dół'
d. dobrze wyjaśniają łatwość rozpoznawania wyraźnie różniących obiektów jako przynależących do tej samej kategorii

Reprezentacja poznawcza

a. może odwzorowywać tylko te elementy rzeczywistości, które są bezpośrednio dostępne percepcji
b. jest podstawowym pojęciem behawiorystycznej koncepcji procesów poznawczych
c. występuje wyłącznie w pamięci roboczej
d. posiada właściwości semantycznex

Kategorie z poziomu podstawowego

a. to kategorie reprezentujące abstrakcyjne byty, takie jak miłość, piękno itp.
b. to kategorie, których egzemplarze są do siebie maksymalnie podobne i jednocześnie maksymalnie różnią się od egzemplarzy innych kategoriix
c. ustanawiają podstawowe relacje składające się na naiwną teorię
d. są nabywane w rozwoju później, niż kategorie z poziomu nadrzędnego (bardziej ogólne)

Wspólna uwaga

a. to inaczej podzielność uwagi
b. to forma reprezentacji liczby
c. to dostrzeganie, na co ukierunkowana jest uwaga innego człowiekax
d. to zdolność naśladowania prostych grymasów twarzy przez noworodki

Zjawisko umysłowego skalowanie obrazu (zbliżanie i oddalanie)

a. zaobserwowane zostało u dzieci już w pierwszym miesiącu życia
b. świadczy o 'twierdzeniowych' (czy pojęciowych) podstawach procesów wyobrażeniowych
c. polega na zależności czasu odpowiedzi na pytanie o właściwości obiektu od 'skali obrazu' (np. pytanie o ogon królika siedzącego na grzbiecie słonia vs. ogon królika, na którego grzbiecie siedzi mrówka)x
d. polega na umiejętności określania odległości pomiędzy obiektami w dużej odległości od patrzącego

W pierwszym miesiącu życia dziecko

a. potrafi rozpoznać głos matki, ale nie różnicuje języków 
b. potrafi rozróżniać języki, ale nie rozpoznaje głosu matki
c. reaguje identycznie na dźwięki mowy i inne dźwięki o podobnym natężeniu i częstotliwości
d. odróżnia głos matki oraz różnie reaguje na ojczysty i obcy język, nawet gdy są one nagrane przez ten sam, nieznany dziecku głosx

Naiwna teoria umysłu 

a. to określenie teorii poznawczych sprzed powstania paradygmatu przetwarzania informacji
b. może być niezbędna do utworzenia niektórych zdolności metapoznawczych (np. strategii myślowych i pamięciowych)x
c. to specyficzne dla autyzmu zaburzenie procesów poznawczych
d. to wewnętrzna reprezentacja przedmiotów

Psychologia gestalt, a także modele dynamiczne (np. neuropodobne) postulują, że

a. figura posiada naturalną organizację, a jej wyodrębnienie można przyrównać do osiągnięcia stanu stabilnegox
b. całość doswiadczenia percepcyjnego jest dynamiczną sumą elementów składowych
c. figura składana jest z prostych elementów pierwotnych, których detektory znajdują się w korze wzrokowej
d. obrazy są całościami, które kolejno dopasowujemy do wzorców przechowywanych w pamięci

Według hipotezy relatywizmu językowego

a. niektóre języki lepiej opisują rzeczywistość niż inne
b. w języku można wyrazić wszystko, a więc nie można doszukiwać się w nim wartości absolutnych
c. struktura języka współwyznacza kategorie poznaniax
d. nasze myślenie jest całkowicie zdeterminowane przez język, którym mówimy

Cecha pamięci polegająca na tym, że daną informację można wydobyć na podstawie jakiegoś jej fragmentu zwie się

a. adresowaniem przez treść
b. lokalizmemx
c. globalizmem
d. równoczesnością

Jednym z dowodów na to, że bodźce wzrokowe mogą być przetwarzane przez dwa różne systemy jest to, że

a. osoby cierpiace na ataksję optyczną cierpią także na agnozję wzrokową kształtu
b. pacjenci z agnozją wzrokową mogą sięgać po przedmioty, ale nie potrafią nimi manipulować
c. w zadaniach, w których wykorzystuje się złudzenia optyczne błędy szacowania nie korelują z reakcjami motorycznymix
d. wszystkie powyższe odpowiedzi świadczą o istnieniu dwóch systemów przetwarzania informacji wzrokowej

Jeżeli celem badania neuropoznawczego jest dokładne określenie lokalizacji struktur mózgowych aktywnych w trakcie wykonywania danego zadania poznawczego, to dobrą metodą badania jest________, natomiast żeby okreslić czasowy przebieg procesu lepiej użyć ______.

a. funkcjonalny rezonans magnetyczny fMRI / tomografii pozytronowej PET
b. pomiar potencjałów wywołanych ERP / funkcjonalnego rezonansu magnetycznego fMRI
c. tomografia pozytronowa PET / metody podwójnej dysocjacji
d. funkcjonalny rezonans magnetyczny fMRI / pomiaru potencjałów wywołanych ERPx

W percepcji obiektu wykorzystywana jest informacja statyczna (np. _________) oraz kinetyczna (np._________).

a. rozkład intensywności światła / intensywność barwy
b. intensywność barwy / ukierunkowanie krawędzi
c. rozkład intensywności światła / paralaksa ruchowax
d. wrażenia dotykowe / prototyp obiektu

Pandemonium to nazwa

a. techniki wykorzystywanej przez pamięć krótkotrwałą
b. formy zaburzeń uwagi występującej u ludzi z amnezją
c. programu symulującego spostrzeganie i rozpoznawanie wzorcówx
d. części pamięci echoicznej

Wynikiem procesu przetwarzania informacji są

a. teorie naiwne i spostrzeżeniax
b. dystraktory i jednostki symboliczne
c. historyjki i teorie naiwne
d. atrybucje interpersonalne

Zupełnie nieprzygotowany student usiłuje mimo wszystko sensownie odpowiedzieć na pytanie, ale nie udaje mu się to. Jego przetwarzanie informacji limitowane jest

a. tylko zasobami
b. tylko danymi
c. jednocześnie zasobami i danymix
d. ani zasobami, ani danymi

Krzywa zapominania to

a. krzywa logarytmicznax
b. wykres w kształcie S
c. krzywa Gaussa
d. parabola

Krzywa inteligencji to

a. krzywa logarytmiczna
b. wykres w kształcie S
c. krzywa Gaussax
d. parabola

W badaniach z wykorzystaniem metody skaningu umysłowego stwierdzono, że tym dłużej trwa odpowiedź na pytanie o obiekt, im

a. bliżej znajduje się on do punktu fiksacji
b. większy jest ten obiekt
c. mniej cech charakterystycznych posiada ten obiekt
d. bardziej konkretny jest ten obiektx

Selekcja wtórna występuje

a. między pamięcią sensoryczną i krótkotrwałą
b. podczas przygotowania programu reakcji
c. podczas myślenia paralelnego
d. między pamięcią krótkotrwałą i trwałąx

Równoległe przetwarzanie informacji jest charakterystyczne dla

a. czynności złożonych, które niedawno zostały opanowane
b. wczesnych faz przetwarzania, mających charakter automatycznyx
c. pisania tekstów i opowiadania historii
d. uwagi dowolnej

Kiedy posługujemy się dyferencjałem semantycznym, odwołujemy się do pewnego sposobu ujmowania struktur poznawczych, to jest do

a. zbioru konstruktów
b. czynników o wysokim poziomie artykulacji
c. zbioru wymiarówx
d. zbioru dystraktorów

Przetwarzanie 'góra-dół' jest postulowane wprost przez

a. ekologiczną teorię spostrzegania
b. model analizowania cech
c. koncepcję spostrzegania barw
d. konstruktywistyczne podejście do spostrzeganiax

Zjawisko subcepcji polega na

a. różnicowaniu bodźców bez udziału świadomościx
b. spostrzeganiu bodźców powyżej progu górnego
c. wykorzystywaniu zasobów uwagowych w zadaniu podwójnym
d. blokowaniu pamięci krótkotrwałej przez wcześniejsze doświadczenia

Jeśli mówimy, że łóżko służy do spania, a długopis do pisania, to wskazujemy na

a. afordancjex
b. zawartość pamięci epizodycznej
c. dystraktory
d. kody fizyczne w rozumieniu Posnera

Aktywność układu siatkowatego wzgórza pozwala na wyjaśnienie

a. działania uwagi
b. reminiscencji
c. różnic między „wiem” i „pamiętam”
d. prezentacji sekwencyjnej w eksperymencie Posnerax

Interpretowanie wszystkich pasażerów stojących na przystanku jako „kanarów” to przykład

a. obronności percepcyjnej
b. aktywacji autonomicznej
c. zaburzenia pamięci krótkotrwałej
d. fałszywego alarmux

Spośród wielu możliwych sposobów tworzenia reprezentacji kategorii ludzie preferują te, które

a. nobilituje zgoda społeczna
b. wykorzystują maksymalną liczbę cech różniących obiekty wewnątrz kategorii
c. odwołują się do wyobrażeń
d. wykorzystują w pierwszym rzędzie takie cechy jak barwax

U szympansów występuje zdolność do spostrzegania sztucznie wprowadzonych zmian wyglądu na podstawie odbicia w lustrze. Interpretuje się to jako dowód

a. poczucia ja
b. pamięci ikonicznej
c. różnic między pamięcią krótkotrwałą i trwałą
d. poczucia stałości jax

Ludzie bardzo szybko reagują na ważne informacje z własnej przeszłości. Jest to zgodne z

a. koncepcją podwójnego kodowaniax
b. modelem rozprzestrzeniającego się pobudzenia
c. koncepcją postaciową spostrzegania
d. ustąpieniem amnezji dziecięcej

Określenie 'wiedza, że...' stało się punktem wyjścia dla wprowadzenia pojęcia

a. pamięci deklaratywnejx
b. pamięci epizodycznej
c. pamięci niedeklaratywnej
d. efektu torowania

Znajomość danej sytuacji będzie ________ wpływ oczekiwań i _________ wpływ bezpośrednich danych percepcyjnych na interpretację sytuacji. 

a. zmniejszała / zwiększała 
b. zwiększała / zmniejszałax
c. zmniejszała / zmniejszała 
d. zwiększała / zwiększała 

Czas reakcji w badaniach procesów poznawczych 

a. jest jedną z najczęściej występujących zmiennych niezależnych 
b. może być wskaźnikiem złożoności procesux
c. wykorzystywany jest tylko w badaniu małych dzieci 
d. nie jest wykorzystywany w schematach eksperymentalnych 

Cechą charakterystyczną paradygmatu przetwarzania informacji (metafory komputerowej) w psychologii poznawczej jest założenie, że 

a. nie da się wyróżnić poszczególnych faz procesu przetwarzania informacji 
b. procesy poznawcze można wyjaśnić bez odwoływania się do architektury realizującego je urządzeniax
c. procesy poznawcze są zdeterminowane określoną budową mózgu 
d. wszystkie powyższe odpowiedzi są prawdziwe 

Reprezentacja wiedzy

a. zawsze tworzona jest w oparciu o bezpośrednie dane percepcyjne
b. może ułatwiać przebieg procesów percepcyjnych
c. może zaburzać przebieg procesów percepcyjnych
d. może zarówno ułatwiać, jak i zaburzać przebieg procesów percepcyjnychx

Do funkcji zarządczych (wykonawczych), wiązanych przede wszystkim z funkcjonowaniem okolic przedczołowych mózgu zalicza się zwykle

a. przerzutność (przełączanie) i hamowaniex
b. percepcję czuciową, uwagę wzrokową i hamowanie
c. przerzutność i percepcję twarzy
d. hamowanie i percepcję twarzy

Reakcja BOLD (reakcja hemodynamiczna; lokalna zmiana ukrwienia mózgu)

a. pozwala określić zmiany aktywności mózgu z dużą rozdzielczością czasową (poniżej 0,1 s)
b. jest wykorzystywana w funkcjonalnym obrazowaniu mózgu metodami fNIRS i fMRIx
c. jest wykorzystywana w metodach elektroencefalograficznych (EEG)
d. nie daje możliwości uzyskania wysokiej rozdzielczości przestrzennej lokalizacji miejsca aktywacji mózgu (średni błąd pomiaru powyżej 2 cm)

Rozumowanie indukcyjne polega na

a. wyprowadzeniu szczegółowego wniosku ze znanego wcześniej ogólnego prawa
b. wyprowadzeniu ogólnej reguły (prawa) ze skończonej liczby dokonanych obserwacjix
c. odrzuceniu hipotezy, gdy zaobserwowany zostanie sprzeczny z nią stan rzeczywistości
d. nieuwzględnianiu prawdopodobieństwa zdarzeń przy podejmowaniu decyzji

To, co możemy zrobić z danym przedmiotem wydaje się być ważną informacją percepcyjną, według Gibsona postrzeganą bezpośrednio. Gibson nazwał to postrzeganiem w terminach

a. indywiduacji
b. cech
c. akomodacji
d. afordancjix

Które z wymienionych zjawisk nie jest bezpośrednio wykorzystywane w percepcji głębi (przestrzeni)?

a. zmiana gradientu faktury
b. paralaksa ruchowa (zmiana względnego położenia przedmiotów wywołana ruchem obserwatora)
c. zasada podobieństwax
d. widzenie dwuoczne

Pasy Macha

a. to złudzenie powstające, gdy spostrzegany obiekt porusza się z prędkością ponaddźwiękową 
b. to złudzenie związane z organizacją funkcjonalną komórek zwojowych w siatkówce okax
c. to typowe zadanie testujące ostrość wzroku
d. to złudzenie polegające na rozmyciu granic między silnie kontrastowymi polami

Eksperyment 'chińskiego pokoju'

a. to eksperyment demonstrujący złudzenie percepcyjne, w którym ludzie wydają się mniejsi niż rzeczywiście
b. to eksperyment poznawczy zaproponowany przez J. Serle'a, wskazujący na znaczenie intencjonalności reprezentacji poznawczej
c. to eksperyment poznawczy zaproponowany przez J. Serle'a, wykazujący całkowitą bezcelowość tworzenia systemów inteligentnych
d. to eksperyment poznawczy zaproponowany przez J. Serle'a, wykazujący, że przy odpowiedniej instrukcji możliwe jest porozumiewanie się w obcym języku bez rzeczywistego zrozumienia wypowiadanych formuł językowychx

Spostrzeganie i rozpoznawanie twarzy

a. jest zdolnością specyficzną dla człowieka
b. zachodzi równie łatwo, gdy twarz jest ułożona standardowo, jak i wtedy, gdy twarzy jest obrócona w osi góra-dół
c. jest oparte na odrębnej analizie poszczególnych elementów (oczu, ust itp.)
d. wykorzystuje mechanizmy zarówno korowe, jak i podkorowex

W hipokampie i sąsiednich strukturach kory mózgowej znajdują się neurony najsilniej aktywujące się, gdy

a. zwierzę znajduje się w danym punkcie przestrzeni
b. zwierzę zbliża się do wyraźnej granicy obszaru (np. ściany)
c. gdy punkt wyjście przestaje być widoczny
d. odpowiedzi a i b są prawdziwex

Oczekiwana subiektywna użyteczność wyniku (SEU) w procesie decyzyjnym

a. oznacza wartość danej opcji jako funkcję prawdopodobieństwa jej wystąpienia i jej subiektywną wartość dla decydentax
b. odnosi się tylko do opcji o pozytywnej wartości dla decydenta
c. uwzględnia wyłącznie obiektywne prawdopodobieństwo wystąpienia danej opcji
d. wszystkie powyższe odpowiedzi są prawidłowe

Wskaż na poniższej liście jedyne prawidłowe połączenie badacza - prekursora psychologii poznawczej i jego odkrycia

a. Phineas Gage - addytywna metoda pomiaru czasu reakcji
b. William James - mapy poznawcze u pszczół
c. Edward Tolman - mapy poznawcze u szczurówx
d. Herbert Simon - paradoks ‘chińskiego pokoju’

Eksperci w danej dziedzinie _____, natomiast nowicjusze _____ 

a. wykazują się wyższym poziomem sprawności metapoznawczych / reprezentują problem na poziomie cech powierzchniowychx
b. rozpatrują więcej potencjalnych rozwiązań / dłużej analizują strukturę problemu
c. nigdy nie popełniają błędów / niemal zawsze popełniają jakiś błąd
d. charakteryzują się prostą strukturą wiedzy w dziedzinie / tworzą zbyt skomplikowane modele umysłowe

Badanie A. Kovacs i współpracowników, dotyczące przewidywania wyników zdarzenia, zachodzącego w obecności lub bez obecności drugiego obserwatora (Science, 2010)

a. wykazało, że niemowlęta nie posiadają mechanizmu rozumienia fałszywych przekonań
b. wykazało, że zarówno 7-miesięczne dzieci, jak i dorośli automatycznie uwzględniają “wiedzę” innego obserwatora zdarzeniax
c. wykazało, że rozumienie fałszywych przekonań staje się możliwe dopiero ok. 4 roku życia
d. wykazało, że rozumienie ukrytych emocji pojawia się w rozwoju wcześniej niż rozumienie fałszywych przekonań 

Zaobserwowano, że koniunkcyjne przeszukiwanie pola percepcyjnego trwa dłużej niż przeszukiwanie proste, więc

a. jest to sprzeczne z teorią integracji cech A. Treisman i współpracowników
b.  dlatego wyszukiwanie litery Q wśród liter O trwa dłużej niż wyszukiwanie litery O wśród liter Q
c. dlatego wyszukiwanie litery O wśród liter Q trwa dłużej niż wyszukiwanie litery Q wśród liter Ox
d.  jest dowodem błędu koniunkcji we wnioskowaniu indukcyjnym 

Wyjaśnienie funkcjonowania językowego w ramach teorii behawiorystycznej jest trudne (lub jak twierdzą niektórzy - niemożliwe), gdyż

a. rozumiemy zdania, których nigdy wcześniej nie słyszeliśmyx
b. rodzice dostarczają wystarczających wskazówek do jednoznacznego określenia znaczenia wypowiedzi
c. mowa kierowana do dziecka różni się od mowy używanej pomiędzy dorosłymi
d. wszystkie powyższe odpowiedzi są prawdziwe

Za jedno z przełomowych zdarzeń, traktowanych jako początek współczesnej psychologii poznawczej opartej na paradygmacie przetwarzania informacji uznaje się

a. opublikowanie pracy na temat ograniczeń pamięci krótkotrwałej (‘The magical number 7+/-2’) Millerax
b. opublikowanie przez Normana koncepcji dwóch systemów przetwarzania informacji
c. odkrycie przez Paula Brokę ośrodka mowy w płatach czołowych
d. odkrycie przez C. Wernickego ośrodka mowy w płatach skroniowych

W badaniu Posnera i Keele’a dotyczących tworzenia prototypów percepcyjnych uczestnicy badania oglądali

a. klasyczne sceny przedstawione jako kombinacja kształtów i form
b. typowe zwierzęta, rośliny i przedmioty codziennego użytku
c. prototypu chińskich ideogramów
d. przekształcenia prototypów prostych wzorów (liter lub układów kropek)x

Według teorii modeli umysłowych Philipa Johnsona-Lairda łatwiej jest popełnić błąd w rozumowaniu sylogistycznym, ponieważ

a. przesłanki opisują dobrze znane reguły społeczne
b. przesłanki opisują zdarzenia konkretne
c. można stworzyć wiele modeli umysłowych przesłanekx
d. zagadnienie to nie dotyczy tej teorii

Znaczne spowolnienie wykonywania zadania przy jego nieznacznej modyfikacji

a. może pojawić się w poznawczym stadium automatyzacjix
b. może pojawić się w asocjacyjnym stadium automatyzacji
c. może pojawić się w autonomicznym stadium automatyzacji 
d. jest typowe dla osób dwujęzycznych

Badania między innymi Heider i Simmel (1994), Khulmeier i in. (2003), Hamlin i in. (2007) oraz Gergerly’ego i in. (1995) dotyczące percepcji ruchu pokazują, że

a. intencje i cele działania mogą być zrozumiane tylko wtedy, gdy podmiot działania widzi cechy charakterystyczne obiektu w rodzaju twarzy, oczu, ruchomych części ciała
b. ruch obiektu może dostarczać wystarczających wskazówek do spostrzeżenia i interpretacji działańx
c. zdolność rozpoznawania intencji działań ludzi (i innych obiektów ożywionych) pojawia się stosunkowo późno (ok. 6 roku życia)
d. dzieci nie rozróżniają obiektów ożywionych i nieożywionych

Które z poniższych stwierdzeń dotyczących charakterystyki wiedzy i procesów poznawczych ekspertów jest prawdziwe? 

a. eksperci proporcjonalnie więcej czasu niż nowicjusze poświęcają na jakościową analizę (tworzenie reprezentacji) problemux
b. eksperci proporcjonalnie mniej czasu niż nowicjusze poświęcają na jakościową analizę (tworzenie reprezentacji) problemu
c. eksperci tworzą reprezentacje problemu na wielu poziomach
d. eksperci popełniają więcej błędów w przypadkach problemów typowych niż nowicjusze

Modele komputerowe procesów poznawczych pozwalają

a. testować kompletność teorii procesów poznawczych 
b. formułować hipotezy, które nie były przewidywane wcześniej
c. testować realność obliczeniową teorii procesów poznawczych
d. wszystkie powyższe odpowiedzi są prawidłowex

Termin ‘myślenie produktywne’ odnosi się do

a. zdolności do względnie szybkiego generowania prawidłowych rozwiązań problemu
b. posługiwania się regułami produkcji w rozumieniu teorii ACT* (J. Andersona)
c. tworzenia nowych rozwiązań problemu lub nowej wiedzyx
d. wnioskowania sylogistycznego

Mając do wyboru dwa kupony totolotka, ludzie raczej kupiliby kupon ze skreśleniami _________ niż kupon ze skreśleniami _________, gdyż wydawałby im się bardziej _______.

a. 1, 2, 3, 4, 5, 6 / 44, 45, 46, 47, 48, 49 / dostępny
b. 2, 5, 14, 25, 29, 41 / 2, 4, 6, 8, 10, 12 / reprezentatywnyx 
c. 2, 5, 14, 25, 29, 41 / 1, 2, 3, 4, 5, 6 / zakotwiczony
d. 2, 4, 6, 8, 10, 12 / 1, 2, 3, 4, 5, 6 / przypadkowy

Zgodnie z postulatem ilości Grice’a, efektywna komunikacja wymaga podawania tych informacji, które są konieczne, a w konsekwencji

a. efektywna komunikacja wymaga utworzenia przez nadawcę 'naiwnej teorii umysłu'x
b. im więcej informacji zostanie zawartych w przekazie, tym lepiej
c. nie jest możliwa efektywna komunikacja pomiędzy dziećmi w wieku przedszkolnym
d. przekaz zawierający błędy gramatyczne nie może spełniać postulatu ilości

Nieciągłość koloru na granicy i niezależny ruch dwóch powierzchni

a. są dla systemu percepcyjnego wskazówką, że powierzchnie te należą do dwóch różnych obiektów
b. spostrzegane równocześnie są dowodem, że osoba badana uległa złudzeniu optycznemux
c. dostarczają informacji użytecznych dla rozpoznania głębi
d. odpowiedzi a i c są poprawne

Czy wiedza deklaratywna może zostać przekształcona w proceduralną? 

a. nie, gdyż te dwa systemy wiedzy są całkowicie odrębne
b. nie, ponieważ możliwe jest tylko przekształcenie wiedzy proceduralnej w deklaratywną
c. tak, między innymi poprzez automatyzacjęx
d. tak, między innymi poprzez werbalizację

Rozpoznawanie obiektów może opierać się na 

a. analizie elementów składowych (tzw. geonów)
b. porównywaniu obrazu do zapisanego w pamięci wzorca
c. dokonywaniu rotacji umysłowej tak, by dopasować obraz do zapamiętanego wzorca
d. wszystkie poprzednie trzy odpowiedzi są poprawnex

Zjawisko utrzymywania pierwotnej interpretacji bodźca pomimo jego zmiany to

a. zjawisko phi
b. efekt histerezyx
c. efekt spójności
d. zjawisko powidoku

Niektórzy pacjenci z uszkodzeniami mózgu potrafią poprawnie posłużyć się przedmiotem, choć nie potrafią go nazwać ani określić, do czego służy. Można stwierdzić, że

a. zaburzona została deklaratywna reprezentacja przedmiotux
b. zaburzona została proceduralna reprezentacja przedmiotu
c. zaburzona została wyobrażeniowa reprezentacja przedmiotu
d. zaburzona została zdolność planowania

Efekt fiksacji funkcjonalnej polega na tym, że 

a. małpy, ale nie ludzie nie potrafią użyć narzędzia wymagającego złożonej sekwencji ruchów
b. nawet prosty problem wymagający użycia narzędzia niezgodnie z jego standardową funkcją może stać się trudnyx
c. powtarzane jest to samo rozwiązanie, nawet, gdy w nowych warunkach nie prowadzi ono do sukcesu
d. osobom o osobowości introwertycznej trudno porzucić wcześniejsze procedury działania po podjęciu nowego zadania (funkcji)

Efekt maskowania występuje w

a. badaniu pamięci krótkotrwałej, jest to ukrycie bodźca wśród bodźców podobnych
b. badaniu pamięci ikonicznej, jest to wskazanie strzałką, który bodziec należy przywołać
c. badaniu pamięci werbalnej, jest to podawanie badanemu skojarzeń ukrywających prawdziwe znaczenie słowa
d. badaniu pamięci sensorycznej, jest to wymazywanie części zawartości pamięci przez następny bodziecx

Które z poniższych zdań błędnie opisuje różnice w rozwiązywaniu problemów między ekspertem a nowicjuszem?

a. ekspert poświęca proporcjonalnie więcej czasu na tworzenie reprezentacji problemu
b. nowicjusz w mniejszym stopniu aktywizuje procesy metapoznawcze (np. monitorowanie strategii) 
c. nowicjusz więcej czasu poświęca na szukanie rozwiązania niż analizę problemu
d. nowicjusz tworzy reprezentacje problemu oparte na głębokich podobieństwach strukturalnych, a ignoruje podobieństwa zewnętrzne (powierzchniowe, percepcyjne)x

Zależność między strukturą języka a funkcjonowaniem pozajęzykowym przejawia się między innymi

a. tym, że istnieje związek między kodowalnością kolorów w języku a ich zapamiętywaniem
b. tym, że jest trudno pomyśleć cokolwiek bez użycia języka
c. tym, że jeśli w danym języku nie ma jakiejś nazwy, to użytkownicy tego języka nie mogą stworzyć odpowiadającej jej kategorii
d. wszystkie powyższe odpowiedzi są przejawem tej zależnościx

Mianem funkcji wykonawczych (zarządczych) określa się

a. wzorce reakcji ruchowych (wykonanie zaplanowanych schematów ruchowych)
b. funkcje sterujące innymi procesami umysłowymi (np. przełączanie/przerzutność, hamowanie)
c. funkcje płata potylicznego mózgu (np. spostrzeganie, przełączanie)
d. zarówno odpowiedź b, jak i c jest prawidłowax

Zgodnie z założeniami paradygmatu przetwarzania informacji

a. bodziec dystalny jest tożsamy z bodźcem proksymalnym
b. procesy poznawcze można wyjaśnić między innymi w kategoriach reprezentacji poznawczychx
c. badania empiryczne powinny opierać się głównie na metodach obrazowania pracy mózgu
d. procesy poznawcze zachodzące pomiędzy pobudzeniem (bodźcem) a reakcją nie mogą być sensownie wyjaśnione

Zadanie 'A nie B'

a. służy do testowania różnicowania fonemów przez dzieci
b. pokazuje, że pierwszych 9 miesiącach życia dzieci nie potrafią zachamować dominującej tendencji do ignorowania stałości przedmiotux
c. pokazuje, że dziecko dysponuje pojęciem stałości przedmiotu przed 9. miesiącem życia
d. służy do badania odwzorowywania fonetycznej i graficznej reprezentacji dźwięków mowy

Według Gibsona (teoria percepcji bezpośredniej) informacja zawarta w środowisku jest _______ i można postrzegać ją jako _______, dlatego też znacznie mniejszą rolę przypisuje się jej przetwarzaniu.

a. afordancją / semantykę
b. myląca / złudzenie
c. niepełna / wyuczenie 
d. dostatecznie bogata / afordancjęx

Metoda addytywna pomiaru czasu reakcji S. Sternberga

a. nie wymaga skonstruowania dwóch lub więcej wersji zadania eksperymentalnego różniących się hipotetyczną liczbą i rodzajem operacji umysłowych
b. pozwala określić interakcje poszczególnych składników procesux
c. służy do pomiaru prostego czasu reakcji (np. w badaniach sprawności zawodowej kierowców)
d. wymaga pomiaru wywołanych potencjałów czynnościowych (ERP)

Przemieszczenie jako cecha języka ludzkiego polega na tym, że 

a. nowe słowa i konstrukcje językowe rozprzestrzeniają się w danej kulturze
b. wyrażenia języka mogą odnosić się do rzeczy i zdarzeń odległych w czasie i przestrzenix
c. różne kultury istotnie różnią się systemami znaczeń
d. język kształtuje sposób spostrzegania rzeczywistości

Różnicowanie fonemów

a. jest zdolnością pojawiającą się już w pierwszym roku życia
b. oparte jest zarówno na wskazówkach fonetycznych, jak i ruchowych (układ narządów artykulacyjnych)
c. ma charakter kategorialny
d. wszystkie trzy powyższe odpowiedzi są poprawnex

Kontroli poznawczej nie podlegają

a. procesy modułowex 
b. procesy wyobrażeniowe 
c. przywoływanie informacji z pamięci 
d. wnioskowanie logiczne
