1. Funkcjonalizm w naukach o poznawaniu to pogląd, zgodnie z którym:

a. poznając przedmiot człowiek zwraca uwagę na jego funkcję, a nie cechy zewnętrzne
b. wartość teorii jest określana przez możliwości zastosowania jej w praktyce
c. procesy poznawcze mogą być wyjaśniane przez analizę celów, których realizacji służąx
d. procesy poznawcze są funkcjonalnie zależne od struktury osobowości

2. Metoda eksperymentalna w psychologii poznawczej wymaga

a. obserwacji przebiegu procesów poznawczych w warunkach naturalnych
b. użycia metod obrazowania pracy mózgu
c. kontroli warunków badania głównego czynnika (zmiennej niezależnej)x
d. posłużenia się symulacją komputerową

3. Teorie rozpoznawania wzorca

a. nie potrafią wyjaśnić efektów kontekstu w rozpoznawaniux
b. zakładają tożsamość bodźca dystalnego i proksymalnego
c. odwołują się wyłącznie do procesów „góra-dół”
d. dobrze wyjaśniają łatwość rozpoznawania wyraźnie różniących obiektów jako przynależących do tej samej kategorii

4. Reprezentacja poznawcza

a. może odwzorowywać tylko te elementy rzeczywistości, które są bezpośrednio dostępne percepcji
b. jest podstawowym pojęciem behawiorystycznej koncepcji procesów poznawczych
c. występuje wyłącznie w pamięci roboczej
d. posiada właściwości semantycznex

5. Kategorie z poziomu podstawowego

a. to kategorie reprezentujące abstrakcyjne byty, takie jak miłość, piękno itp.
b. to kategorie, których egzemplarze są do siebie maksymalnie podobne i jednocześnie maksymalnie różnią się od egzemplarzy innych kategoriix
c. ustanawiają podstawowe relacje składające się na naiwną teorię
d. są nabywane w rozwoju później, niż kategorie z poziomu nadrzędnego (bardziej ogólne)

6. Wspólna uwaga

a. to inaczej podzielność uwagi
b. to forma reprezentacji liczby
c. to dostrzeganie, na co ukierunkowana jest uwaga innego człowiekax
d. to zdolność naśladowania prostych grymasów twarzy przez noworodki

7. Zjawisko umysłowego skalowania obrazu (zbliżanie i oddalanie)

a. zaobserwowane zostało u dzieci już w pierwszym miesiącu życia
b. świadczy o „twierdzeniowych” (czy pojęciowych) podstawach procesów wyobrażeniowych
c. polega na zależności czasu odpowiedzi na pytanie o właściwości obiektu od „skali obrazu” (np. pytanie o ogon królika siedzącego na grzbiecie słonia vs. ogon królika, na którego grzbiecie siedzi mrówka)x
d. polega na umiejętności określania odległości pomiędzy obiektami w dużej odległości od patrzacego

8. W pierwszym miesiącu życia dziecko

a. potrafi rozpoznać głos matki, ale nie różnicuje języków
b. potrafi rozróżniać języki, ale nie rozpoznaje głosu matki
c. reaguje identycznie na dźwięki mowy i inne dźwięki o podobnym natężeniu i częstotliwości
d. odróżnia głos matki oraz różnie reaguje na ojczysty i obcy język, nawet gdy są one nagrane przez ten sam, nieznany dziecku głosx

Konstruowanie w umyśle modelu służącego do wyjaśniania i przewidywania zachowań innych ludzi oraz własnych.

a) to określenie teorii poznawczych sprzed powstania paradygmatu przetwarzania informacji
b) może być niezbędna do utworzenia niektórych zdolności metapoznawczych (np. strategii myślowych i pamięciowych)x
c) to specyficzne dla autyzmu zaburzenie procesów poznawczych
d) to wewnętrzna reprezentacja przedmiotów

PSYCHOLOGIA GESTALT, a także modele dynamiczne (np. neuropodobne) postulują, że

a. figura posiada naturalną organizację, a jej wyodrębnienie można przyrównać do osiągnięcia stanu stabilnego
b. całość doświadczenia percepcyjnego jest dynamiczną sumą elementów składowych
c. figura składana jest z prostych elementów pierwotnych, których detektory znajdują się w korze wzrokowej
d. obrazy są całościami, które kolejno dopasowujemy do wzorców przechowywanych w pamięcix

Która z metod obrazowania pracy mózgu jest najbardziej efektywna jak chodzi o czas? tzn uszeregować:

a) CAT
b) PET
c) rezonans magnetyczny
d) rejestracja potencjałów wywołanych (i EEG)x

PERCEPCJA OBIEKTU:

a) jest niezależna od percepcji ruchu
b) wymaga wyodrębnienia i klasyfikacji krawędzix
c) jest możliwa tylko poprzez aktywizację prototypu w pamięci
d) pojawia się stosunkowo późno w rozwoju (ok.12 miesiąca)

1. Tworzenie reprezentacji kategorialnych umożliwia

a) Redukcje nadmiarowej (redundantnej) informacji
b) Wnioskowanie o cechach niedostępnych percepcyjnie
c) Jednolita reakcje na znacznie różniące sie elementy przynależące do tej samej kategorii
d) Wszystkie powyższe odpowiedzi sa poprawnex

2. Według hipotezy relatywizmu językowego:

a) niektóre jezyki lepiej opisuja rzeczywistosc niż inne
b)w jezyku mozna wyrazic wszystko, a wiec nie mozna doszukiwac sie w nim wartości absolutnych
c) struktura jezyka współwyznacza kategorie poznania
d) nasze myślenie jest całkowicie zdeterminowane przez język, którym mówimyx

3. Efekt histerezy występuje gdy:

a. na wiosnę ludzie jeszcze noszą puchowe kurtki przy 6°C a na jesieni juprzy 10°C
b. na wiosnę ludzie jeszcze noszą puchowe kurtki przy 10°C a na jesieni dopiero przy 6°Cx
c. na wiosnę ludzie noszą puchowe kurtki przy 6°C i na jesieni przy 6°C
d. w żadnym z powyższych przykładów

4. Cechę pamięci polegającą na tym, ze dana informacje można wydobyć na podstawie jakiegoś jej fragmentu nazywa sie:

a. adresowaniem przez treść
b. lokalizmemx
c. globalizmem
d. równoczesnością

5. Jednym z dowodów na to, że bodźce wzrokowe mogą być przetwarzane przez dwa różne systemy jest to, że:

a) Osoby cierpiące na ataksje optyczna cierpią także na agnozje wzrokowa kształtu
b) Pacjenci z agnozja wzrokowa mogą sięgać po przedmioty, ale nie potrafią nimi manipulować.
c) W zadaniach, w których wykorzystuje sie złudzenia wzrokowe, błędy szacowania nie korelują z reakcjami motorycznymix
d) Wszystkie powyższe odpowiedzi świadczą o istnieniu dwóch systemów przetwarzania informacji wzrokowej

6. Jeżeli celem badania neuropoznawczego jest dokładne określenie lokalizacji struktur mózgowych aktywnych w trakcie wykonywania danego zadania poznawczego, to dobra metodabadania jest _______, natomiast żeby określić czasowy przebieg procesu lepiej użyć _________

a) Funkcjonalny rezonans magnetyczny fMRI/ tomografia pozytronowa PET
b) Pomiar potencjałów wywołanych EP/ funkcjonalny rezonans magnetyczny fMRI
c) tomografia pozytronowa PET/ metoda podwójnej dysocjacji
d) Funkcjonalny rezonans magnetyczny fMRI/ pomiar potencjałów wywołanych EPx

7. W teorii dwóch systemów wzrokowych Normana (system brzuszny i system grzbietowy) zasadniczy podział funkcji tych systemów dotyczy

a) Procesów lokalizacji przestrzennej i procesu analizy cech i identyfikacji przedmiotux
b) Procesu analizy cech i procesu integracji cech
c) Podświadomych i świadomych procesów spostrzegania
d) Procesów intencjonalnych i procesów mimowolnych w spostrzeganiu

8. „Naiwne teorie”

a) to okreslenie teorii poznawczych sprzed powstania paradygmatu przetwarzania informacji
b) to specyficzne dla autyzmu zaburzenia procesów poznawczych
c) systemy przekonan dzieki którym reprezentacje kategorii oparte sa o spójne systemy cechx
d) to okreslenie wewnetrznej reprezentacji tez naukowych u studentów i uczniów we wczesnym okresie edukacji

9. W artykule „Systemy polimorficzne” U. Neisser sugeruje równoczesne funkcjonowanie w umyśle trzech systemów przetwarzania informacji dochodzącej ze środowiska. Są to:

a) Spostrzeganie bezpośrednie, rozpoznawanie obiektów i spostrzeganie interpersonalnex
b) Percepcja, reprezentacja, myślenie
c) Percepcja, pamięć, podejmowanie decyzji
d) Spostrzeganie bezpośrednie, spostrzeganie interpersonalne, system reakcji warunkowych

10. Efekt „coctail-party” polega na

a) Pogorszeniu uwagi pod wpływem alkoholu
b) Pogorszeniem uwagi w warunkach nadmiaru informacji
c) Wyczuleniu na istotne informacje (np. własne imie) w tle głównego strumienia informacjix
d) Przyspieszenia reakcji na istotne informacje (np. własne imie) w głównym strumieniu

11. W percepcji obiektu wykorzystywana jest informacja statyczna (np. _________ ) oraz kinematyczna (np._________)

a) rozkład intensywnosci swiatła/intensywnosc barwy
b) intensywnosc barwy/ukierunkowanie krawedzi
c) rozkład intensywnosci swiatła/paralaksa ruchowa
d) wraenia dotykowe/ prototyp obiektux

12. Wybierz ten zestaw składników systemu pamieci roboczej, który trafnie przypisuje je do modelu Baddeleya i Hitcha (oznaczone  litera B) oraz do modelu Cowana (oznaczone litera C) – uwaga: zadna z list nie jest wyczerpujaca

a) petla fonologiczna (C), centralny system wykonawczy (B), uwaga wzrokowa (B i C)
b) szkicownik wzrokowo-przestrzenny (B), hipokamp (C), magazyn wzorców działania (B i C)
c) centralny system wykonawczy (B i C), szkicownik wzrokowo-przestrzenny (B), petla fonologiczna (B)x
d) pamiec ikoniczna (B), pamiec echoiczna (B), ognisko uwagi (C)

13. Zgodnie z teoria trzech poziomów reprezentacji pojęciowych E. Rosch

a) poziom podrzedny obejmuje najbardziej ogólne pojecia
b) pojecia z poziomu nadrzednego opisane sa na duzej liczbie cech
c) poziom nadrzedny i podrzedny sa wczesniejsze rozwojowo niż poziom podstawowy
d) identyfikacja desygnatów pojęcia na poziomie podstawowym następuje szybciej niż na dwóch pozostałych poziomachx

20.Po co jest test fałszywych przekonań?

a) sprawdzanie wiarygodnosci świadków
b) sprawdzanie ogólnej inteligencji
c) badanie rozwoju "teorii umyslu"x
d) udowadnianie utrzymywania sie fałszywych przekonań

1. Cechą charakterystyczną paradygmatu przetwarzania informacji (metafory komputerowej) w psychologii poznawczej jest założenie, że:

a) nie da się wyróżnić poszczególnych faz procesu przetwarzania informacji
b) procesy poznawcze można wyjaśnić bez odwoływania się do architektury realizującego je urządzeniax
c) procesy poznawcze są zdeterminowane określoną budową mózgu
d) wszystkie powyższe odpowiedzi są prawdziwe

2. Znajomość danej sytuacji będzie ________ wpływ oczekiwań i _________ wpływ bezpośrednich danych percepcyjnych na interpretację sytuacji.

a. zmniejszała/ zwiększała
b. zwiększała/ zmniejszałax
c. zmniejszała/ zmniejszała
d. zwiększała/ zwiększała

3. Czas reakcji w badaniach procesów poznawczych

a)jest jedną z najczęściej występujących zmiennych niezależnych
b)może być wskaźnikiem złożoności procesux
c)wykorzystywany jest tylko w badaniu małych dzieci
d)nie jest wykorzystywany w schematach eksperymentalnych

4. Efekt „cocktail party”, eksperymenty Gray’a i Wedderburna oraz Treisman i badania von Wrighta, wykorzystujące reakcję skórno-galwaniczną wskazują na to, że bodźce, na które nie zwracamy uwagi przetwarzane są na poziomie:

a)fizycznym
b)semantycznymx
c)fonetycznym
d)słuchowym

1. Sieci neuronowe

a) łatwo wykrywają regularnościx
b) każdy węzeł sieci zawsze odpowiada konkretnemu pojęciu
c) nie nadają się do modelowania uczenia
d) są typowym systemem sekwencyjnego przetwarzania informacji

2. Co to są mapy cech w mózgu?

a) złożone struktury pojęciowe, za pomocą których uczymy się klasyfikować przedmioty za pomocą położenia
b) struktury w korze wzrokowej o organizacji retinotopowej, w których reprezentowane jest położenie w polu wzrokowym takich elementów jak: linie, kolory, oddzielnie dla każdej grupy cechx
c) struktury w korze wzrokowej o organizacji retinotopowej, w których reprezentowane jest położenie w polu wzrokowym takich elementów jak: linie, kolory, wspólnie dla każdej grupy cech
d) struktury kory czołowej, w której tworzone są skojarzenia pomiędzy cechami obiektów

Złudzenie Ebinghause’a polega na przecenianiu wielkości koła otoczonego przez mniejsze kółka w porównaniu z kołem takiej samej średnicy otoczonym przez podobne koła. Złudzenie to:

a) nasila się, gdy mierzona reakcja polega na dopasowaniu rozwarcia palców przy sięganiu po krążek
b) słabnie lub zanika, gdy mierzona reakcja polega na dopasowaniu rozwarcia palców przy sięganiu po krążekx
c) nie występuje, gdy badanym zasłoni się jedno oko
d) naturalnie występuje tylko u dzieci, u dorosłych świadczy o zaburzeniu kory mózgowej`

W swojej teorii percepcji bezpośredniej Gibson twierdził, że:

a) postrzegamy wyłącznie wyższe funkcje przedmiotów
b) ruch obserwatora powinien zostać wyeliminowany w badaniach percepcji
c) nasze zmysły są – ewolucyjnie rzecz ujmując – jeszcze bardzo niedoskonałe
d) dane zmysłowe są znacznie bogatsze i bardziej jednoznaczne niż zakładają teorie konstruktywistycznex

5. Najwcześniejsze odkrycia dotyczące wyodrębnionych i zlokalizowanych funkcji poznawczych mózgu dotyczyły:

a) rozumienia i posługiwania się językiem (Wernicki, Brocka)x
b) funkcji wykonawczych (Łuria)
c) pamięci (Altzscheimer)
d) logiki (Hipokrates)

6. Zgodnie z koncepcją uwagi M. Posnera (1980 i później), zahamowanie uwagowego odruchu orientacyjnego odpowiada mechanizm ______, natomiast mechanizm ______ włącza się, gdy w polu percepcyjnym zachodzi zmiana.

a) aktywacyjny / zarządczy
b) zarządczy / orientacyjny
c) aktywacyjny / orientacyjnyx
d) orientacyjny / aktywacyjny

7. O intencjonalności stanów umysłu (lub reprezentacji umysłowych) mówimy z definicji, gdy:

a) są ukierunkowane na elementy zewnętrznej rzeczywistościx
b) są przejawem ogólnych emocji i popędów, jak np. lęk
c) stanowią wyobrażenie sekwencji zdarzeń powiązanych przyczynowo
d) są wyrażone w kodzie werbalnym

8. Zdaniem E. Rosch i współpracowników, prototyp kategorii charakteryzuje się najwyższym poziomem podobieństwa rodzinnego, czyli:

a) największym podobieństwem do innych desygnantów kategorii
b) najmniejszym podobieństwem do obiektów spoza kategorii
c) największym podobieństwem do innych desygnantów kategorii i najmniejszym podobieństwem do obiektów spoza kategoriix
d) największym podobieństwem zarówno do innych desygnantów kategorii jak i do obiektów spoza kategorii

9. W eksperymencie Sperlinga zmiana długości przerwy pomiędzy prezentacją tablicy z literami a tonem pozwalała na:

a) ocenę pojemności informacyjnej bufora sensorycznego
b) powtarzanie liter przez osobę badaną
c) ocenę czasu przechowywania w buforze sensorycznymx
d) zablokowanie efektu nastawienia uwagi osoby badanej

10. Węże należą do obiektów szczególnie łatwo wykrywalnych w polu percepcji

a) u małp, ale nie u ludzix
b) u ptaków, ale nie u ssaków
c) u dorosłych tylko w kulturach pierwotnych, mających częsty kontakt z wężami
d) u ludzie, w tym także u małych dzieci (do ok. 3 lat)

11. Zgodnie z założeniem metody addytywnej pomiaru czasu reakcji

a) równoczesne wykonywanie dwóch zadań zawsze wydłuża czas wykonywania danego zadanie o stały składnik związany z drugim zadaniem
b) równoczesne wykonywanie dwóch zadań istotnie wydłuża czas wykonywania danego zadania, tylko jeżeli zadanie to aktywuje te same zasoby (reprezentacje, procesy poznawcze)x
c) torowanie powoduje skrócenie czasu reakcji
d) torowanie powoduje wydłużenie czasu reakcji

12. Zasada przetargu między szybkością a poprawnością polega na tym, że:

a) w zadaniach z presją czasową silnie wzrasta liczba poprawnych reakcji
b) w zadaniach presją czasową badani nie są w stanie uzyskać szybkich i poprawnych reakcjix
c) zadania proste są wykonywane szybciej niż złożone bez zwiększenia liczby błędów
d) wzrasta liczba fałszywych alarmów, natomiast liczba poprawnych reakcji nie ulega zmianie

13. W badaniu D. Siemensona, dotyczącym nie dostrzegania zmiany, badani nie dostrzegli aktora przebranego za goryla, poruszającego się na 1-szym planie sceny

a) ponieważ uwaga u ludzi nie jest wyczulona na cechy ruchu biologicznego
b) ruch goryla był bardzo powolny
c) badani byli skoncentrowani na innym zadaniux
d) badani grali w koszykówkę

14. Efekt Stroopa polega na tym, że

a) badani szybciej reagują na docierające z tła informacje ich dotyczące niż neutralnex
b) badani potrzebują dodatkowego czasu na nazwanie koloru liter, gdy składają się one w nazwę innego koloru z powodu interferencji
c) badani potrzebują dodatkowego czasu na nazwanie koloru liter, gdy składają się one w nazwę tego koloru z powodu obciążenia pamięci roboczej
d) badani potrzebują mniej czasu na nazwanie koloru liter, gdy składają się w nazwę tego koloru, niż na nazwanie koloru jednobarwnego prostokąta dzięki transferowi pozytywnemu

15. Tworząc kategorię (pojęcie) człowiek

a) traktuje poszczególne cechy jako niezależne
b) nadaje poszczególnym cechom równe wagi
c) uwzględnia związki przyczynowe między cechami obiektux
d) kieruje się podobieństwem koloru, ale nie uwzględnia podobieństwa kształtu

16. Zgodnie z teorią integracji cech A. Treisman i współpracowników, w sytuacjiprzetwarzania informacji poza ogniskiem uwagi cechy obiektów

a) mogą być integrowane w folderach obiektów losowo
b) mogą być integrowane (czasem błędnie) na podstawie wcześniejszej wiedzy
c) są reprezentowane w postaci map cech w polach wzrokowych (w płaciepotylicznym)
d) wszystkie powyższe odpowiedzi są poprawnex

17. Metody neuroobrazowania

a) pozwalają na dokładne modelowanie przetwarzania informacji w układzienerwowym
b) skutecznie działają tylko w skali mikro (pojedynczych neuronów)
c) różnicując korelaty mózgowe procesów poznawczych pozwalają ocenić realność postulowanych reprezentacji lub procesówx
d) nie są odpowiednie do badania dzieci poniżej 3rż, bo wymagają świadomych reakcji

18. Metawiedza to

a) wiedza nabyta w celowym, upośrednionym kulturowo procesie nauczania
b) wiedza osoby o zawartości posiadanej przez nią wiedzyx
c) synonim terminu wiedza proceduralna
d) dział epistemologii stosowanej

20. Zgodnie z koncepcją kontroli poznawczej T. Shallice’a, system kontroli czynności automatycznych

a) jest czynny cały czas w trakcie wykonywania zadania nawykowego
b) włącza się w przypadku konfliktu dwóch wykonywanych jednocześnie procesów automatycznychx
c) włącza się w sytuacjach nowych, kiedy konieczne jest zahamowanieautomatyzmów
d) automatycznie powoduje wyłączenie systemu zadaniowego

21. Użycie modelu lub symulacji danej funkcji poznawczej jest korzystne, gdyż ____, ale też niebezpieczne, bo _____

a) dostarcza dowodów na to, że postulowanie wyjaśnienia funkcji jest spójne i możliwe do zrealizowania / model może działać dzięki mechanizmom, które niekoniecznie mają odpowiednik w wyjaśnionym procesie poznawczym
b) jest dobrym sprowadzeniem kompletności i spójności teorii / model pozwala na zbyt konkretne przewidywaniax
c) daje gwarancję, że znaleźliśmy właściwe wyjaśnienie danego procesu / powoduje, że przestajemy szukać innych wyjaśnień
d) można zastąpić pracę człowieka komputerem symulującym tę funkcję / grozi nam bezrobocie

22. W hipokampie i sąsiednich strukturach kory mózgowej znajdują się neurony najsilniej aktywujące się

a) gdy zwierzę utrzymuje głowę zwrócone w danym kierunkux
b) gdy punkt wyjścia przestaje być widoczny
c) gdy droga przebyta przez zwierzę utworzy regularny kształt geometryczny (trójkąt,kwadrat lub okrąg)
d) odpowiedzi a i c są poprawne

24. Na podstawie szeregu badań neurokognitywistycznych w ostatniej dekadzie XX w. sformułowano hipotezę dwóch szlaków przetwarzania informacji percepcyjnej. Zgodnie z tą hipotezą wyróżniamy następujące szlaki:

a
b
c) brzuszny – przetwarzający informację o cechach obiektu i grzbietowy – przetwarzający informację o ruchu i położeniu obiektu w przestrzenix
d

25. Zjawisko torowania (poprzedzania) semantycznego polega na tym że:

a
b) czas rozpoznania słowa jest krótszy, gdy przed nim pojawiło się słowo powiązane z nim znaczeniowox
c
d

26. W kategorialnej percepcji dźwięków mowy mogą być wykorzystywane wskazówki:

a) prozodyczne i motoryczne
b) motoryczne i fonetyczne
c) fonetyczne i prozodycznex
d) zarówno prozodyczne, motoryczne i fonetyczne

27. Przeskakiwanie sześcianu Neckera to zjawisko wskazujące o tym, że

a
b
c
d) w niezmiennej sytuacji bodźcowej system poznawczy aktywnie poszukuje nowych organizacji pola percepcyjnegox

28. System, który przeszedł test Turinga z wynikiem pozytywnym, to:

a
b
c) komputer, którego zachowanie podczas rozmowy nie daje się rozróżnić od zachowania człowiekax
d

29. Współczesne badania pozwalają przypuszczać, że dzieci reprezentują stałość przedmiotu w ____, o czym świadczą eksperymenty z procedury _____

a) pierwszych 6 msc. życia / habituacji lub naruszania oczekiwańx
b) drugim roku życia / zadanie A nie B
c) czwartym roku życia / habituacji lub testu fałszywych przekonań
d) siódmym roku życia / pomiarem operacji konkretnych

30. Określenie „rewolucja poznawcza” odnosi się do:

a
b
c) wyłonienia się nowego paradygmatu w badaniach nad ludzkim zachowaniem ok. 1950-60 r.x
d

31. Heurystyki to takie metody rozwiązywania problemów, które z założenia:

a
b
c
d) upraszczają procedury rozwiązania problemu, nie dając jednak pewności uzyskania rozwiązaniax

32. Eksperci

a
b
c) w swojej dziedzinie wykazują się sprawniejszą pamięciąx
d

36. Błąd fałszywego alarmu to ____, natomiast błąd pominięcia to ______

a
b) została wykonana przez zależność czasu decyzji od kąta, o który został obrócony bodziec testowy
c) nieuzasadniona negatywna reakcja emocjonalna / brak adekwatnej do sytuacji reakcji emocjonalnejx
d

37. Rotacja mentalna w eksperymentach Sheparda i współpracowników

a
b) została wykonana przez zależność czasu decyzji od kąta, o który został obrócony bodziec testowyx
c
d

40. Funkcje wykonawcze (zarządcze) są elementem systemu umysłowego, który służy rozwiązywaniu problemu

a) ograniczonych zasobów umysłu
b) efektywność działania poprzez równoczesne nieświadome przetwarzanie wielu wątków informacji
c) integracji informacji w procesie syntezji
d) wszystkich powyższychx

8. Wg teorii prototypów Rosch pojecie na poziomie podstawowym jest:

a) jednostkowe
b) (jakiś przymiotnik) konkretne
c) średnio abstrakcyjnex
d) wysoce abstrakcyjne.

16. Przeprowadzono badania nad odnoszeniem sukcesów na studiach, dobrym predyktorem jest:

a) inteligencja ogólnax
b) inteligencja emocjonalna
c) twórczość ?jakaś?
d) twórczość ?jakaś inna?

26. Krzywa zapominania to:

a) funkcja logarytmiczna
b) wykres w kształcie S
c) krzywa Gaussax
d) w kształcie U

1.Tworzenie reprezentacji kategorialnych umożliwia

a)redukcję nadmiarowej informacji
b)wnioskowanie o cechach niedostępnych percepcyjnie
c)jednolitą reakcję na znacznie różniące się elementy przynależące do tej samej kategorii
d)wszystkie odpowiedzi są poprawnex

2.System komunikacji pszczół charakteryzuje się cechą.....natomiast nie ma cechy.....

a)kompozycjonalności/przemieszczania
b)słabej specjalizacji/transmisji kulturowej
c)przemieszczania/transmisji kulturowejx
d)transmisji kulturowej/przemienności ról

3.Efekt histerezy występuje gdy 

a)na wiosnę ludzie jeszcze noszą puchowe kurtki przy 6 stopniach,a na jesieni już przy 10
b)na wiosnę ludzie jeszcze noszą puchowe kurtki przy 10 stopniach, a na jesieni już przy 6x
c)na wiosnę ludzie noszą puchowe kurtki przy 6 stopniach i na jesieni też przy 6
d)żadna z powyższych odpowiedzi

4.W teorii dwóch systemów wzrokowych Normana (system brzuszny i grzbietowy) zasadniczy podział funkcji tych systemów dotyczy

a)procesów lokalizacji przestrzennej i procesu analizy cech i identyfikacji przedmiotux
b)procesu analizy cech i procesu integracji cech
c)podświadomych i świadomych procesów spostrzegania 
d)procesów intencjonalnych i procesów mimowolnych w spostrzeganiu 

5.,,Naiwne teorie,,

a)to określenie teorii poznawczych sprzed powstania paradygmatu przetwarzania informacji 
b)to specyficzne dla autyzmu zaburzenia procesów poznawczych 
c)to systemy przekonań dzięki którym reprezentacje kategorii oparte są o spójne systemy cechx
d)to określenie wewnętrznej reprezentacji tez naukowych u studentów i uczniów we wczesnym okresie edukacji

6.W artykule ,,Systemy polimorficzne,, U.Neisser sugeruje równoczesne funkcjonowanie w umyśle trzech systemów przetwarzania informacji dochodzącej ze srodowiska, są to 

a)spostrzeganie bezpośrednie, rozpoznawanie obiektów, spostrzeganie interpersonalnex
b)percepcja, pamięć, myślenie
c)percepcja, pamięć, podejmowanie decyzji
d)spostrzeganie bezpośrednie, spostrzeganie interpersonalne, system reakcji warunkowych

7.Efekt ,,coctail-party,, polega na

a)pogorszeniu uwagi pod wpływem alkoholu 
b)pogorszeniu uwagi w warunkach nadmiaru informacji
c)wyczuleniu na istotne informację ( np.własne imie) w tle głównego strumienia informacjix
d)przyspieszenia reakcji na istotne informacje (np.wlasne imię) w głównym strumieniu

8.Wybierz zestaw składników systemu pamięci roboczej, który tafnie przypisuje je do modelu Baddeleya i Hitcha(litera B) oraz do modelu Cowana (litera C)

a)pętla fonologiczna (C), centralny system wykonawczy (B), uwaga wzrokowa (B i C )
b)szkicownik wzrokowo-przestrzenny (B) , hipokamp (C), magazyn wzorców działania (B i C ) 
c)centralny system wykonawczy ( B i C) , szkicownik wzrokowo-przestrzenny (B), pętla fonologiczna (B)x
d)pamięć ikoniczna (B), pamięć echoiczna (B), ognisko uwagi (C)

9.Zgodnie z teorią trzech poziomów reprezentacji pojęciowych E.Rosch

a)poziom podrzędny obejmuje najbardziej ogólne pojęcia 
b)pojęcia z poziomu nadrzędnego opisane są na dużej liczbie cech
c)poziom nadrzędny i podrzędny są wcześniejsze rozwojowo niż poziom podstawowy 
d)identyfikacja desygnatów pojęcia na poziomie podstawowym następuje szybciej niż na dwóch pozostałych poziomach 

10.Cechą charakterystyczną paradygmatu przetwarzania informacji (metafory komputerowej ) w psychologii poznawczej jest zalozenie ze

a) nie da sie wyroznic poszczegolnych faz procesu przewarzania informacji
b)procesy poznawcze mozna wyjasnic bez odwolania se do architektury realizujacegosie urzadzeniax
c) procesy poznawcze sa zdetermnowane okreslona budowa mozgu
d)wszystkie odpowiedzi sa poprawane

11. znajomosc dnej sytuacji bedzie....  wplyw oczeiwan i ... wplyw bezposrednih danych percepcyjnych na interpretacje sytuacji.

a) zmniejsza/ zwieksza
b) zwieksza / zmniejszax
c) zmniejszala /zmniejszyla
d) zwiekszala / zwiekszala

12.czas reakcji w badanich procesow poznawczych 

a) jest jedna z najczesciej wystepujacych zmiennych niezaleznych
b) moze byc wskaznikiem zlożoności procesux
c) wykorzystywany jest tylko wbadanaich malych dzieci
d)nie jest wykorzystywany w schemaie eksperymentalnym

13. efekt,, coktail party,, ekseperymenty Graya i Wedderburna oraz Tresman i badania van Wrighta reakcje skorno- galwaniczna wskazuja na to ze bodzce na ktore nie zwracamu uwagi przetwarzane sa na poziomie

a) fizycznym
b)semantyczymx
c) fonetycznym
d) sluchowym

14.efekt histerezy

a) to tendencja do utrzymania stalej interpretacji stopniowo zmieniajacego sie bodzca
b) to dendencja do zmiany po pewnym czasie interpretacji niezmiennego bodzca np szescianu Neckera
c) to efekt zbyt gwałtownego ( histerycznego) poudzena w sytuacji gwałtownej zmiany bodzca
d) stopniowa zmiana bodźcax
