1. Redukcja tematyczna to

a) Określenie dziedziny zainteresowań dyscypliny naukowej x
b) Element procesu badawczego, konieczny przy sformułowaniu problemu
c) Zawężenie wniosków z wyników badań
---
2. W naukach nieempirycznych

a) Nie stosuje się indukcji
b) Nie dowodzi się założeńx
c) Konieczne jest stosowanie zasad łączących twierdzenia naukowe i rzeczywistość fizyczną
---
3. Falsyfikacjonizm  nakazuje odrzucić następujące twierdzenie:

a) Czarne koty przynoszą pecha
b) W wyniku oddziaływania terapeutycznego nasilenie lęku wzrośnie, zmaleje lub pozostanie bez zmianyx
c) Charakter człowieka można odczytać z kształtu jego czaszki
---
4. Kora potyliczna odpowiada za percepcję wzrokową . To twierdzenie, wg klasyfikacji Poppera,  należy do:

a) Pierwszego świata
b) Drugiego świata
c) Trzeciego świata. x
---
5. Zadaniem nauki nie jest

a) Opis
b) Predykcja
c) Weryfikacja hipotezx
---
6. Z pragmatycznego punktu widzenia, pojęcie prawdziwe jest wówczas gdy

a) Odzwierciedla obiektywną rzeczywistość
b) Ściśle odpowiada ustalonej procedurze pomiarowej
c) Ułatwia opis, wyjaśnianie i przewidywanie faktówx
---
7. Najlepsze teoria to taka która

a) Jest zawsze prawdziwa niezależnie od wyników doświadczeń
b) Spośród konkurencyjnych, równie zgodnych z faktami, jest najprostszax
c) Spośród konkurencyjnych, równie prostych teorii  tłumaczy najwięcej faktówx
---
8. Nadznaczenie

a) Jest wartościową cechą pojęć, umożliwiającą uogólnianie wyników badańx
b) Jest wadą pojęć naukowych, związaną z nieścisłością
c) Powinno być dopuszczane tylko wówczas, gdy jest to konieczne
---
9. „odporny na stres” jest 

a) Pojęciem dyspozycyjnymx
b) Pojęciem obserwacyjnym
c) Pojęciem czysto teoretycznym
---
10. Zdaniem w sensie logicznym jest definicja

a) Konstrukcyjna
b) Regulująca
c) Sprawozdawczax
---
11. Psychologia to nauka o człowieku jest definicją

a) Zbyt wąską
b) Zbyt szerokąx
c) To zależy jak ją traktować
---
12. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. Według modelu hipotetyczno-dedukcyjnego było to

a) Sformułowanie modelu wyjaśniającego pierwotne faktyx
b) Testowanie modelu poprzez weryfikację hipotez
c) Odkrycie pierwotnych faktów
---
13. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B.  Zmienną zależną w tym badaniu była

a) Pozbawienie snu przez noc
b) Obciążenie zadaniami pamięciowymi
c) Wynik testu pamięci krótkotrwałejx
---
14. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. Eksperyment

a) Był przeprowadzony w schemacie klasycznym
b) Był przeprowadzony w schemacie bez pretestux
c) Był przeprowadzony w schemacie bez grupy kontrolnej.
---
15. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. (właściwe pytanie) Badacz powtórzył eksperyment odrębnie w grupie mężczyzn i kobiet. Była to autoreplikacja w celu

a) Określenia moderatora zależnościx
b) Określenia mediatora zależności
c) Sprawdzenia skuteczności manipulacji
---
16. Zastosowano test pamięci oparty wyłącznie na materiale werbalnym, bez elementów wzrokowo-przestrzennych. Wcześniej ustalono, ze osoby dwukrotnie badane tym testem w podobnych warunkach uzyskują niemal identyczne wyniki w obu pomiarach.

a) Można mieć zastrzeżenia do trafności testux
b) Można mieć zastrzeżenia do rzetelności testu
c) Test spełnia oba warunki.
---
17. Metaanaliza jest to 

a) Kontrolne sprawdzenie wyników eksperymentu przez niezależnego analityka
b) Integracja wniosków z wyników wielu badańx
c) Ocena możliwości zniekształcenia wyników z punktu widzenia metodologii
---
18. Badacz na podstawie czasu rozwiązywania zestawu zadań chce wnioskować o występowaniu zaburzeń rozwoju intelektualnego. Aby uzyskać wskaźnik o wysokiej czułości powinien

a) Przyjąć jako graniczny wynik czas dość krótkix
b) Przyjąć jako graniczny wynik czas dość długi
c) To bez znaczenia
---
19. Na podstawie wyników egzaminu sprawdzono, czy nieprzespanie nocy pogarsza osiągnięcia w teście. Badanie to może stanowić przykład

a) Badania ex post facto w wariancie eksploracyjnym
b) Badania ex post facto w wariancie konfirmacyjnym
c) Badania quasi eksperymentalnegox
---
20. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. Eksperyment może budzić wątpliwości etyczne

a) Ponieważ badacz naraził badanych na dyskomfortx
b) Tylko wówczas kiedy nie poinformował badanych wcześniej jakie są jego hipotezy
c) Jeśli zastosował nieadekwatny test sprawności pamięcix
---
1. Abstrakcja metodyczna to

a. Procedura stosowana podczas operacjonalizacji hipotez
b. Określenie metody naukowej specyficznej dla danej dyscyplinyx
c. Błąd zakłócający trafność zewnętrzną eksperymentu
---
2. W naukach empirycznych

a. Nie stosuje się dedukcji
b. Wszystkie pojęcia muszą być zdefiniowane przez wskazanie procedur pomiarowych
c. Konieczne jest stosowanie zasad łączących twierdzenia naukowe i rzeczywistość fizycznąx
---
3. „Czarne koty przynoszą pecha” 

a. Nie może być poprawną hipotezą badawczą gdyż jest przesądem
b. Nie może być poprawną hipotezą badawczą gdyż jest niefalsyfikowane
c. Może być prawidłową hipotezą, o ile dla używanych pojęć badacz znajdzie dobre wskaźnikix
---
4. Teoria prawdziwa niezależnie od wyniku doświadczenia

a. Może być poprawna na gruncie nauk nieempirycznychx
b. Może być poprawna na gruncie nauk empirycznych
c. Jest zawsze niepoprawna
---
5. Pojęcie inteligencji cechuje się dużym nadznaczeniem. Oznacza to, że:

a. Można porównywać wyniki badań uzyskane różnymi testamix
b. Metaanaliza wyników badań nad inteligencja jest bardzo utrudnionax
c. Należy zaniechać stosowania tego pojęcia 
---
6. Pod wpływem sytuacji stresowej zaszła zmiana poziomu neurotransmiterów, nieobserwowana bezpośrednio, odczuwana przez podmiot jako zwiększony dyskomfort. Zmiana ta (wg Poppera) jest elementem

a. Pierwszego światax
b. Drugiego świata
c. Trzeciego świata
---
7. Meteoropatia (tendencja do złego samopoczucia przy niekorzystnej pogodzie) jest

a. Pojęciem dyspozycyjnymx
b. Pojęciem obserwacyjnym
c. Pojęciem czysto teoretycznym
---
8. Zbyt szeroka może być definicja

a. Konstrukcyjna
b. Regulująca
c. Sprawozdawczax
---
9. Wskaźnik czysto definicyjny

a. Ma zawsze adekwatny zakresx
b. Może mieć zbyt małą moc zawierania, ale moc odrzucania jest równa zawsze 1.
c. Może mieć zbyt małą moc odrzucania, ale moc zawierania jest równa zawsze 1.
---
10. Chory psychicznie jest człowiekiem przeżywającym cierpienie psychiczne jest definicją niepoprawną gdyż (między innymi)

a. Popełnia błąd sprzeczności
b. Może być interpretowana jako zdanie empirycznex
c. Wprowadza błędne koło definicyjne
---
11. Czas reakcji jako wskaźnik w badaniach psychologicznych

a. Jest zawsze wyrażony na skali przedziałowej
b. Jest zawsze wyrażony na skali porządkowej
c. To zależy od charakteru indicatum i specyfiki pomiarux
---
12. Warunkiem koniecznym, aby badania mogło zostać uznane za eksperyment, nie jest

a. Manipulacja zmienną niezależną
b. Manipulacja zmienną zależnąx
c. Pomiar zmiennej zależnej
---
13. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. Według modelu hipotetyczno-dedukcyjnego było to

a. Odkrycie pierwotnych faktów
b. Sformułowanie modelu wyjaśniającego pierwotne faktyx
c. Testowanie modelu poprzez weryfikację hipotez
---
14. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze  pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B.  Wynik ten

a. Potwierdza koncepcję Zhangax
b. Przeczy koncepcji Zhanga
c. Nie pozwala na rozstrzygnięciex
---
15. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze  pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. W eksperymencie badacz powinien obawiać się błędu-efektu

a. Testowania
b. Selekcjix
c. Dojrzewania
---
16. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze  pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. W kolejnym badaniu, wprowadzono ocenę obciążenia pamięci temporalnej. Obie grupy poproszono wieczorem o możliwie jak najdokładniejsze opisanie minionego dnia. Grupa A przedstawiła opracowania średnio 1,5 razy dłuższe w porównaniu z grupą B. Była to autoreplikacja w celu

a. Określenia moderatora zależności
b. Określenia mediatora zależności
c. Sprawdzenia skuteczności manipulacjix
---
17. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze  pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. W kolejnym badaniu, wprowadzono ocenę obciążenia pamięci temporalnej. Obie grupy poproszono wieczorem o możliwie jak najdokładniejsze opisanie minionego dnia. Grupa A przedstawiła opracowania średnio 1,5 razy dłuższe w porównaniu z grupą B. Zastosowany test pamięci oparty był na reprezentatywnych zestawach różnego rodzaju materiałów. Okazało się jednak że w próbnym badaniu osoby dwukrotnie wypełniający test za każdym razem uzyskiwały inne wyniki. Test ten jest

a. Nierzetelny
b. Nietrafny
c. Zarówno nierzetelny jak i nietrafny.x
---
18. Badacz za pomocą stworzonej przez siebie skali postaw wobec mniejszości zamierza wyodrębnić grupę osób o nastawieniu ksenofobicznym. Niski wynik oznacza negatywne, a wysoki- akceptujące poglądy dot. obcokrajowców. Aby uzyskać wskaźnik o wysokiej specyficzności badacz powinien

a. Ustalić niski próg punktowyx
b. Ustalić wysoki próg punkt owy
c. Zmodyfikować skalę
---
19. Aby wyjaśnić zjawisko ksenofobii przeprowadzono serię wywiadów, w których badani szeroko opisywali swoje dzieciństwo i dotychczasowe życie. Badanie takie można określić jako

a. Ex post facto w wariancie konfirmacyjnym
b. Ex post facto w wariancie eksploracyjnymx
c. Badanie quasi experymentalne
---
20. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. Eksperyment może budzić wątpliwości etyczne

a. Ponieważ poziom dyskomfortu w obu grupach nie był równy
b. Tylko wówczas kiedy nie poinformował badanych wcześniej jakie zmienne są badanex
c. Jeśli badacz zlekceważył zasadę randomizacji przy konstrukcji eksperymentux
---
1. Psychologia to eksperymentalna nauka o czynnościach człowieka. W tej definicji fragment odnoszący się do redukcji tematycznej jest to

a. …eksperymentalna nauka…
b. …nauka o czynnościach człowieka…x
c. …Psychologia…jest to nauka…
---
2. Rozumowanie dedukcyjne

a. Nie występuje w psychologii rozumianej jako nauka empiryczna
b. Polega na uogólnianiu faktów w ogólne prawidłowości
c. Jest niezawodnex
---
3. Falsyfikacjonizm  nakazuje odrzucić następujące twierdzenie:

a. Na Świętego Prota słonko albo słotax
b. W wyniku oddziaływania terapeutycznego nasilenie lęku wzrośnie albo zmaleje 
c. Inteligencję człowieka można odczytać na podstawie wielkości czaszki
---
4. Zakręt obręczy aktywizuje się w sytuacjach konfliktowych. To twierdzenie, wg klasyfikacji Poppera,  należy do:

a. Pierwszego świata
b. Drugiego świata
c. Trzeciego światax
---
5. Zadaniem nauki nie jest

a. Deskrypcja 
b. Przewidywanie
c. Aplikacja wynikówx
---
6. Z pragmatycznego punktu widzenia, pojęcie prawdziwe jest wówczas gdy

a. Ściśle odpowiada ustalonej procedurze pomiarowej
b. Odzwierciedla obiektywną rzeczywistość
c. Ułatwia opis,  eksplanację i przewidywanie faktówx
---
7. Najważniejszą cechą teorii jest

a. Prawdziwość niezależnie od faktów
b. Zgodność z faktamix
c. Prostota
---
8. Nadznaczenie

a. 31 Jest wartościową cechą pojęć, umożliwiającą uogólnianie wyników badańx
b. 9 Jest wadą pojęć naukowych, związaną z nieścisłością
c. 1 Powinno być dopuszczane tylko wówczas, gdy jest to konieczne
---
9. „Nieodporny na frustrację” jest 

a. Pojęciem dyspozycyjnymx
b. Pojęciem obserwacyjnym
c. Pojęciem czysto teoretycznym
---
10. Prawdziwa lub fałszywa może być definicja

a. Konstrukcyjna
b. Regulująca
c. Sprawozdawczax
---
11. Psychologia to nauka o człowieku jest definicją

a. Zbyt wąską
b. Zbyt szerokąx
c. To zależy jak ją traktować
---
12. Warunkiem koniecznym, aby badanie mogło zostać uznane za eksperyment, jest

a. Wprowadzenie grupy eksperymentalnej i kontrolnej
b. Manipulacja zmienną zależną
c. Pomiar zmiennej zależnejx
---
13. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. Według modelu hipotetyczno-dedukcyjnego było to

a. Odkrycie pierwotnych faktów
b. Sformułowanie modelu wyjaśniającego pierwotne faktyx
c. Testowanie modelu poprzez weryfikację hipotez
---
14. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B.  Wynik ten

a. Potwierdza koncepcję Zhangax
b. Przeczy koncepcji Zhanga
c. Nie pozwala na rozstrzygnięciex
---
15. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. W eksperymencie badacz powinien obawiać się błędu-efektu

a. Testowania
b. Selekcjix
c. Dojrzewania
---
16. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. W kolejnym badaniu, wprowadzono ocenę obciążenia pamięci temporalnej. Obie grupy poproszono wieczorem o możliwie jak najdokładniejsze opisanie minionego dnia. Grupa A przedstawiła opracowania średnio 1,5 razy dłuższe w porównaniu z grupą B. Była to autoreplikacja w celu

a) Określenia moderatora zależności
b) Określenia mediatora zależności
c) Sprawdzenia skuteczności manipulacjix
---
17. Zastosowany test pamięci oparty był na reprezentatywnych zestawach różnego rodzaju materiałów. Okazało się jednak że w próbnym badaniu osoby dwukrotnie wypełniający test za każdym razem uzyskiwały inne wyniki. Test ten jest

a. Nierzetelny
b. Nietrafny
c. Zarówno nierzetelny jak i nietrafny.x
---
18. Badacz za pomocą stworzonej przez siebie skali postaw wobec mniejszości zamierza wyodrębnić grupę osób o nastawieniu ksenofobicznym. Niski wynik oznacza negatywne, a wysoki- akceptujące poglądy dot. obcokrajowców. Aby uzyskać wskaźnik o wysokiej specyficzności badacz powinien

a. Ustalić niski próg punktowyx
b. Ustalić wysoki próg punktowy
c. Zmodyfikować skalę
---
19. Aby wyjaśnić zjawisko ksenofobii przeprowadzono serię wywiadów, w których badani szeroko opisywali swoje dzieciństwo i dotychczasowe życie. Badanie takie można określić jako

a. Ex post facto w wariancie konfirmacyjnym
b. Ex post facto w wariancie eksploracyjnymx
c. Badanie quasi eksperymentalne
---
20. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. Eksperyment może budzić wątpliwości etyczne

a. Ponieważ poziom dyskomfortu w obu grupach nie był równy
b. Tylko wówczas kiedy nie poinformował badanych wcześniej jakie zmienne są badane x
c. Jeśli badacz zlekceważył zasadę randomizacji przy konstrukcji eksperymentux
---
1. Psychologia to eksperymentalna nauka o czynnościach człowieka.    W tej  definicji fragment odnoszący się do abstrakcji metodycznej to.

a. …eksperymentalna nauka…x
b. …nauka o czynnościach człowieka…
c. …Psychologia…jest to nauka…
---
2. Rozumowanie indukcyjne

a. Występuje wyłącznie w naukach empirycznych (np. w filozofii też)
b. Polega na wyciąganiu szczegółowych wniosków z ogólnych przesłanek
c. Może mieć zastosowanie np. w metaaanalizach badańx
---
3. Zdanie „Kominiarz przynosi szczęście” 

a. Nie może być poprawną hipotezą badawczą gdyż jest przesądem
b. Nie może być poprawną hipotezą badawczą gdyż jest niefalsyfikowane
c. Może być prawidłową hipotezą, o ile dla używanych pojęć badacz znajdzie dobre wskaźnikix
---
4. Teoria prawdziwa niezależnie od wyniku doświadczenia

a. Może być poprawna na gruncie nauk nieempirycznychx
b. Może być poprawna na gruncie nauk empirycznych
c. Jest zawsze niepoprawna (w matematyce jest OK.)
---
5. Pojęcie Podzielności uwagi cechuje się dużym nadznaczeniem. Oznacza to, że:

a. 39 Można porównywać wyniki badań uzyskane różnymi testamix
b. 19 Metaanaliza wyników badań nad inteligencja jest bardzo utrudnionax
c. 8 Należy zaniechać stosowania tego pojęcia 
---
6. Pod wpływem zagrożenia zaszła zmiana poziomu neurotransmiterów, nieobserwowana bezpośrednio, odczuwana przez podmiot jako zwiększony dyskomfort. Zmiana ta (wg Poppera) jest elementem

a. Pierwszego światax
b. Drugiego świata
c. Trzeciego świata
---
7. Uległość społeczna jest

a. Pojęciem dyspozycyjnymx
b. Pojęciem obserwacyjnym
c. Pojęciem czysto teoretycznym
---
8. Zbyt wąska może być definicja

a. Konstrukcyjna
b. Regulująca
c. Sprawozdawczax
---
9. Wskaźnik czysto definicyjny

a. Ma zawsze adekwatny zakresx
b. Może mieć zbyt małą moc zawierania, ale moc odrzucania jest równa zawsze 1.
c. Może mieć zbyt małą moc odrzucania, ale moc zawierania jest równa zawsze 1.
---
10. Chory psychicznie jest człowiekiem przeżywającym cierpienie psychiczne jest definicją niepoprawną gdyż (między innymi)

a. Popełnia błąd sprzeczności
b. Może być interpretowana jako zdanie empirycznex
c. Wprowadza błędne koło definicyjne
---
11. Czas reakcji jako wskaźnik w badaniach psychologicznych

a. Jest zawsze wyrażony na skali przedziałowej
b. Jest zawsze wyrażony na skali porządkowej
c. To zależy od charakteru indicatum i specyfiki pomiarux
---
12. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. Według modelu hipotetyczno-dedukcyjnego było to

a. Sformułowanie modelu wyjaśniającego pierwotne faktyx
b. Testowanie modelu poprzez weryfikację hipotez
c. Odkrycie pierwotnych faktów
---
13. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B.  Zmienną zależną w tym badaniu była

a. Pozbawienie snu przez noc
b. Obciążenie zadaniami pamięciowymi
c. Wynik testu pamięci krótkotrwałejx
---
14. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. Eksperyment 

a. Był przeprowadzony w schemacie klasycznym
b. Był przeprowadzony w schemacie bez pretestux
c. Był przeprowadzony w schemacie bez grupy kontrolnej.
---
15. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. (właściwe pytanie) Badacz powtórzył eksperyment odrębnie w grupie mężczyzn i kobiet. Była to autoreplikacja w celu

a. Określenia moderatora zależnościx
b. Określenia mediatora zależności
c. Sprawdzenia skuteczności manipulacji
---
16. Zastosowano test pamięci oparty wyłącznie na materiale werbalnym, bez elementów wzrokowo-przestrzennych. Wcześniej ustalono, ze osoby dwukrotnie badane tym testem w podobnych warunkach uzyskują niemal identyczne wyniki w obu pomiarach.

a. Można mieć zastrzeżenia do trafności testux
b. Można mieć zastrzeżenia do rzetelności testu
c. Test spełnia oba warunki.
---
17. Metaanaliza jest to 

a. Kontrolne sprawdzenie wyników eksperymentu przez niezależnego analityka
b. Integracja wniosków z wyników wielu badańx
c. Ocena możliwości zniekształcenia wyników z punktu widzenia metodologii
---
18. Badacz na podstawie czasu rozwiązywania zestawu zadań chce wnioskować o wytępowaniu zaburzeń rozwoju intelektualnego. Aby uzyskać wskaźnik o wysokiej czułości powinien

a. Przyjąć jako graniczny wynik czas dość krótkix
b. Przyjąć jako graniczny wynik czas dość długi
c. To bez znaczenia
---
19. Na podstawie wyników egzaminu sprawdzono, czy nieprzespanie nocy pogarsza osiągnięcia w teście. Badanie to może stanowić przykład

a. Badania ex post facto w wariancie eksploracyjnym
b. Badania ex post facto w wariancie konfirmacyjnym
c. Badania quasi eksperymentalnegox
---
20. Zhang zauważył, że brak snu prowadzi do zaburzeń koncentracji i utraty pamięci krótkotrwałej. Sformułował wyjaśnienie, według którego sen potrzebny jest aby oczyścić pamięć temporalną, magazyn o ograniczonej pojemności gromadzący informacje z ostatniego dnia. (przykład fikcyjny)  Badacz chcąc uzyskać dane zgodne z modelem Zhanga grupie A przez cały dzień polecił wykonywanie zadań o charakterze pamięciowym, podczas gdy grupa B słuchała muzyki. Następnie obie grupy pozbawiono snu przez noc. Rano wszyscy wykonali test pamięci krótkotrwałej. Grupa A uzyskała wyniki znacznie słabsze od grupy B. Eksperyment może budzić wątpliwości etyczne

a. Ponieważ badacz naraził badanych na dyskomfortx
b. Wówczas, kiedy badacz uzależnił wypłatę honorarium od ukończenia badania
c. Jeśli zastosował nieadekwatny test sprawności pamięcix
---
1. Socjologia jest empiryczną nauka o funkcjonowaniu i zmianach społeczeństwa. W odniesieniu do psychologii

a. Posiada wspólny przedmiot, ale różną metodę
b. Posiada wspólną metodę, ale różny przedmiotx
c. Posiada różną zarówno metodę jak i przedmiot
---
2. Psychologia, jako nauka empiryczna

a. Nie posługuje się rozumowaniem dedukcyjnym
b. Posługuje się rozumowaniem indukcyjnymx
c. Korzysta wyłącznie z pojęć obserwacyjnych
---
3. Redukcjonista zgodziłby się z twierdzeniem

a. Emocje należy opisywać jako zmiany wydzielania dokrewnego niektórych gruczołów i aktywizację ośrodków mózgowychx
b. Emocje należy opisywać jako zmiany wysokości głosu i tempa mowy
c. Emocje należy opisywać jako specyficzny proces regulacji psychicznych
---
4. Które z twierdzeń falsyfikacjonista uznałby za niepoprawne?

a. W wyniku terapii poziom socjalizacji poprawi się, pogorszy lub pozostanie bez zmianx
b. Przyczyną dysleksji jest zespół minimalnego uszkodzenia CUN (niewykrywalne w badaniach mikrouszkodzenia mózgu)
c. Spotkanie z kominiarzem przynosi szczęście x
---
5. Świat pojęć, twierdzeń i pytań naukowych, które umożliwiają ludziom, a szczególnie naukowcom, wymianę wiedzy w sposób wzajemnie zrozumiały. Według Poppera, jest to opis świata

a. Pierwszego
b. Drugiego 
c. Trzeciegox
---
6. Problem badawczy „Określenie przyczynowego wpływu klimatu emocjonalnego doświadczanego we wczesnym dzieciństwie na nieprzystosowanie w wieku dojrzałym u mężczyzn i kobiet”

a. Może być badany za pomocą procedury Ex Post Facto
b. Musi być badany eksperymentalnie
c. Jest sformułowany niepoprawniex
---
7. „Określenie przyczynowego wpływu klimatu emocjonalnego doświadczanego we wczesnym dzieciństwie na nieprzystosowanie w wieku dojrzałym u mężczyzn i kobiet”. W przykładzie płeć jest zmienną

a. Niezależną główną
b. Niezależną uboczną- mediatorem
c. Niezależną uboczną- moderatoremx
---
8. W badaniu ofiar wypadków drogowych stwierdzono zależność pomiędzy uszkodzeniem obszarów czołowych mózgu a zmianami osobowości (przykład fikcyjny).  Według autorów badania zatem, uszkodzenie okolic czołowych było przyczyną zmian osobowości. Wniosek taki

a. Jest całkowicie poprawny
b. Wymaga replikacji badań w celu eliminacji alternatywnych wyjaśnieńx
c. Wymaga replikacji badań w celu znalezienia moderatorów uzyskanej zależności
---
9. Zdanie „Ofiary wypadków drogowych u których stwierdzono uszkodzenie okolic czołowych będą charakteryzować się niższymi wynikami Kwestionariusza Kontroli Emocjonalnej w porównaniu z grupą osób zdrowych” jest

a. Hipotezą teoretyczną
b. Hipotezą roboczą zoperacjonalizowanąx
c. Prawidłowo postawioną hipotezą dotyczącą problemu opisanego w p. 8
---
10. Definicja projektująca „Nieprzystosowanie społeczne będzie rozumiane jako wynik  Kwestionariusza Kontroli Emocjonalnej na poziomie niższym niż 10 centyl” jest

a. Zbyt wąska 
b. Zbyt szeroka
c. Formalnie poprawnax
---
11. Definicja sprawozdawcza „Upośledzenie umysłowe jest to iloraz inteligencji niższy niż 120punktów IQ” jest

a. Zbyt wąska
b. Zbyt szerokax
c. Formalnie poprawna
---
12. Metaanaliza jest to

a. Jakościowe porównanie wyników wielu niezależnych badań
b. Metodologiczna analiza procesu badawczego w nauce
c. Ilościowe zestawienie wyników wielu niezależnych badańx
---
13. Cechą definicyjną dla badania eksperymentalnego jest

a. Badanie w warunkach laboratoryjnych
b. Manipulacja główna zmienną niezależnąx
c. Pomiar zmiennej zależnejx
---
14. Eliminacja zależności pozornych w procedurze ex post facto jest etapem analizy

a. W wariancie konfirmacyjnymx
b. W wariancie eksploracyjnymx
c. W żadnym z nich
---
15. Znajomość hipotez badawczych przez osoby badane w eksperymencie jest

a. Wskazana z etycznego punktu widzenia
b. Czynnikiem zakłócającym trafność zewnętrzną eksperymentux
c. Czynnikiem ograniczającym spontaniczność reakcji osób badanychx
---
16. Hipoteza „Wydłużenie czasu reakcji prostej na bodźce akustyczne w efekcie zmniejszenia głośności dźwięku o 30 dB jest większe u mężczyzn niż u kobiet” 

a. Zakłada izolowaną przestrzeń zmiennych niezależnych
b. Zakłada interakcyjną przestrzeń zmiennych niezależnychx
c. Jest hipotezą kierunkową x
---
17. W hipotezie „Wydłużenie czasu reakcji prostej na bodźce akustyczne w efekcie zmniejszenia głośności dźwięku o 30 dB jest większe u mężczyzn niż u kobiet” jak zmienną niezależną należy wskazać

a. Czas reakcji prostej
b. Głośność dźwiękux
c. Płećx
---
18. Nadznaczenie pojęcia inteligencji przejawia się tym, że

a. Zakres pojęcia teoretycznego nie pokrywa się w pełni z zakresem wskaźnikówx
b. Testy mierzące inteligencję są stosunkowo mało rzetelne
c. Można zastosować to pojęcie w analizie zjawisk dotychczas nie badanychx
---
19. Czas reakcji z wyborem dłuższy niż 800 ms może świadczyć o występowaniu zaburzeń centralnego układu nerwowego na tle organicznym. W takim kontekście, czas reakcji jako wskaźnik zaburzeń można traktować jako pomiar na skali 

a. Przedziałowej
b. Porządkowej
c. Nominalnejx
---
20. Test psychologiczny Skala Myślenia Menedżerskiego w dwóch kolejnych pomiarach prowadził do silnie rozbieżnych wyników u tych samych osób. Jest to argument wystarczający aby przyjąć że:

a. Jest to test o słabej normalizacji
b. Jest to test o słabej rzetelnościx
c. Jest to test o słabej trafnościx
---
21. Test psychologiczny Skala Uprzedzeń Wobec Czarnych Kotów w dwóch kolejnych pomiarach tych samych osób pozwolił uzyskać niemal identyczne wyniki. Jest to argument wystarczajacy aby przyjąć że:

a. Jest to test o dobrej normalizacji
b. Jest to test o dobrej rzetelnościx
c. Jest to test o dobrej trafności
---
22. Pomiarem nie jest pytanie

a. Jaki jest Twój ulubiony kolor?
b. Czy uważasz się za dobrego kierowcę?
c. Jaki kierunek studiujesz?x
---
23. Badacz oceniał wpływ ćwiczeń stymulacji poznawczej na rozwój słownictwa u dzieci. Zbadał grupę dzieci w wieku lat trzech, następnie przeprowadził ćwiczenia i ponownie zbadał tą samą grupę w wieku lat czterech. Wynik eksperymentu mógł być obarczony błędem z powodu

a. Efektu testowaniax
b. Efektu dojrzewaniax
c. Efektu selekcji
---
24. Badacz oceniał wpływ ćwiczeń stymulacji poznawczej na rozwój słownictwa u dzieci. Zbadał grupę dzieci w wieku lat trzech, następnie przeprowadził ćwiczenia i ponownie zbadał tą samą grupę w wieku lat czterech. Po głębokim namyśle badacz postanowił zbadać także grupę kontrolną. Dokonał pomiaru u dzieci trzyletnich, który powtórzył po roku (analogicznie jak w pyt. 23). Eksperyment (łącznie obie grupy)

a. Jest eksperymentem w schemacie klasycznymx
b. Jest narażony na błąd wynikający z interakcji testowania z czynnikiem eksperymentalnymx
c. Jest narażony na błąd wynikający z dojrzewania
---
25. Badacz oceniał wpływ ćwiczeń stymulacji poznawczej na rozwój słownictwa u dzieci. Zbadał grupę dzieci w wieku lat trzech, następnie przeprowadził ćwiczenia i ponownie zbadał tą samą grupę w wieku lat czterech. Aby eksperyment mógł być uznany za etycznie poprawny

a. Badacz powinien uzyskać zgodę rodziców dziecix
b. Badacz powinien uzyskać akceptację dziecix
c. Badacz powinien opracować starannie narzędzia badawczex
---
1. Epistemologia to dział filozofii, zajmujący się relacjami między poznawaniem, poznaniem a rzeczywistością. W stosunku do psychologii poznawczej nauka ta:

a. Posiada wspólny przedmiot, lecz różną metodęx
b. Posiada różny przedmiot lecz wspólną metodę
c. Posiada wspólny zarówno przedmiot, jak i metodę a różni się jedynie systemem pojęć
---
2. Rozumowanie dedukcyjne w psychologii

a. Ma zastosowanie w psychometriix
b. Występuje w modelu weryfikacji teorii wg Popperax
c. Nie występuje
---
3. Operacjonista zgodzi się z definicją moralności:

a. Jest to system powiązań funkcjonalnych w centralnym układzie nerwowym pomiędzy zachowaniem prospołecznym a układem nagrody, wytworzony w celu przetrwania gatunku.
b. Jest to wyrażona liczbowo zgodność pomiędzy wybieranymi przez jednostkę wartościami a wartościami wskazanymi przez ekspertów z dziedziny etykix
c. Jest to system norm zachowania zgodnych z sumieniem jednostki
---
4. Według stanowiska realistycznego reprezentowanego przez Poppera

a. Najbardziej użyteczne są pojęcia maksymalnie precyzyjne
b. Najbardziej użyteczne są pojęcia o średniej precyzjix
c. Najbardziej użyteczne są pojęcia maksymalnie ogólne
---
5. Claudius Galenus wyróżnił temperament sangwiniczny (dominacja krwi w organizmie) choleryczny (dominacja żółci) flegmatyczny (dominacja flegmy) melancholiczny (dominacja czarnej żółci). Wadą tej typologii jako systemu pojęć  w nauce współczesnej jest:

a. Nieprzydatność do opisu różnic indywidualnych
b. Nieprzydatność do wyjaśniania mechanizmu różnic indywidualnychx
c. Brak możliwości formalizacji matematycznej
---
6. Dziecko przeżywa wrogość do nauczyciela, o czym świadczy agresja ze strony dziecka, lub też brak agresji, gdyż  wrogość została wyparta. Stwierdzenie takie (na gruncie falsyfikacjonizmu)

a. Jest zawsze prawdziwex
b. Jest naukowo bezużytecznex
c. Jest poprawne
---
7. Eksploracyjne badanie ex post facto w modelu hipotetyczno- dedukcyjnym

a. Nie ma zastosowania
b. Służy integracji faktów pierwotnych i tworzeniu modelu wyjaśniającegox
c. Służy weryfikacji modelu poprzez sprawdzanie hipotezy w oparciu o przewidywane fakty
---
8. Teoria znaczenia to inaczej

a. Pragmatyka
b. Syntaktyka
c. Semantykax
---
9. Neurotyk to człowiek który cierpi z powodu nieadekwatnego obrazu siebie. Aby poprawić ostrość pojęcia Neurotyk należy

a. Doprecyzować używane w definicji terminy
b. Wprowadzić kryterium umożliwiające rozróżnienie osób neurotycznych i nieneurotycznychx
c. Opracować narzędzia pomiarowe dla zmiennych wchodzących w skład definicjix
---
10. Nadznaczenie w odniesieniu do pojęcia zależności społecznej

a. Nie pozwala na sformułowanie jednoznacznych kryteriów jego stosowalnościx
b. Pozwala zastosować to pojęcie do opisu dynamiki procesów na portalach społecznościowychx
c. Powinno być wyeliminowane poprzez ograniczenie treści pojęcia ściśle do zespołu wskaźników
---
11. Wskaźnikiem rzeczowym jest

a. Wskaźnik empirycznyx
b. Wskaźnik definicyjny
c. Wskaźnik inferencyjnyx
---
12. W celu wyjaśnienia mechanizmów uprzedzeń zaplanowano badanie, w którym anonimowo wzięły udział osoby wyrażające na portalach społecznościowych treści ksenofobiczne (grupa A) oraz grupa kontrolna (grupa B). W grupie A stwierdzono większy odsetek osób o niższym wykształceniu. Zależność ta jest silniejsza w grupie mężczyzn niż kobiet.  Można zatem stwierdzić że:

a. Przyczyną uprzedzeń narodowościowych wśród mężczyzn są braki w edukacji
b. Zależność pomiędzy wykształceniem  i płcią a uprzedzeniami ma charakter interakcyjnyx
c. Zależność pomiędzy wykształceniem  i płcią a uprzedzeniami ma charakter korelacyjnyx
---
13. W celu wyjaśnienia mechanizmów uprzedzeń zaplanowano badanie, w którym anonimowo wzięły udział osoby wyrażające na portalach społecznościowych treści ksenofobiczne (grupa A) oraz grupa kontrolna (grupa B). W grupie A stwierdzono większy odsetek osób o niższym wykształceniu. Zależność ta jest silniejsza w grupie mężczyzn niż kobiet. W badaniu płeć ma status

a. Zmiennej niezależnej głównej
b. Zmiennej niezależnej- moderatorax
c. Zmiennej niezależnej- mediatora
---
14. Definicja projektująca  opracowana w ramach teorii psychoterapii humanistycznej „Świadomość moralna jest to pożądana w rozwoju osoby  zdolność do kierowania się świadomymi zasadami moralnymi” jest

a. Zbyt szeroka (gdyż zdolność taką może posiadać również osoba cyniczna i aspołeczna)
b. Mało użyteczna naukowo (z powodów jak w punkcie „a”)x
c. Niepoprawna formalniex
---
15. W celu wyjaśnienia mechanizmów uprzedzeń zaplanowano badanie, w którym anonimowo wzięły udział osoby wyrażające na portalach społecznościowych treści ksenofobiczne (grupa A) oraz grupa kontrolna (grupa B). W grupie A stwierdzono większy odsetek osób o niższym wykształceniu. Zależność ta jest silniejsza w grupie mężczyzn niż kobiet. W badaniu zmienną niezależną były

a. Częstość wypowiedzi ksenofobicznych
b. Płećx
c. Wykształceniex
---
16. W celu wyjaśnienia mechanizmów uprzedzeń zaplanowano badanie, w którym anonimowo wzięły udział osoby wyrażające na portalach społecznościowych treści ksenofobiczne (grupa A) oraz grupa kontrolna (grupa B). W grupie A stwierdzono większy odsetek osób o niższym wykształceniu. Zależność ta jest silniejsza w grupie mężczyzn niż kobiet. Powtórzono badanie na tej samej próbie, pytając badanych dodatkowo o wiek.  Można to badanie uznać za

a. Replikację w celu eliminacji alternatywnych wyjaśnieńx
b. Replikację w celu oceny czy wiek należy do moderatorów zależnościx
c. Replikację w celu oceny czy wiek należy do mediatorów zależności
---
17. W celu wyjaśnienia mechanizmów uprzedzeń zaplanowano badanie, w którym anonimowo wzięły udział osoby wyrażające na portalach społecznościowych treści ksenofobiczne (grupa A) oraz grupa kontrolna (grupa B). W grupie A stwierdzono większy odsetek osób o niższym wykształceniu. Zależność ta jest silniejsza w grupie mężczyzn niż kobiet. W kolejnym badaniu nawiązującym do opisanego przeprowadzono szczegółowy wywiad z osobami z grupy A, pytając o poziom życia, wykształcenie rodziców i miejsce zamieszkania. Badanie to można uznać za 

a. Badanie ex post facto w wariancie konfirmacyjnymx
b. Badanie eksperymentalne
c. Badanie ex post facto w wariancie eksploracyjnym
---
18. Badacz podzielił badanych losowo na dwie grupy. Następnie jedną z nich poprosił o zanotowanie pięciu rzeczy które uważają za sukces, drugą zaś o zanotowanie pięciu rzeczy które są ich porażką. Następnie obie grupy poprosił o wypełnienie skali postaw wobec imigrantów zarobkowych. Wyniki w pierwszej z grup okazały się wyższe.  Problem badawczy najtrafniej oddaje stwierdzenie:

a. Ocena przyczynowego wpływu frustracji na postawy wobec imigrantówx
b. Ocena współwystępowania frustracji i uprzedzeń wobec imigrantów
c. Ocena związku między pamięcią a uprzedzeniami
---
19. Badacz podzielił badanych losowo na dwie grupy. Następnie jedną z nich poprosił o zanotowanie pięciu rzeczy które uważają za sukces, drugą zaś o zanotowanie pięciu rzeczy które są ich porażką. Następnie obie grupy poprosił o wypełnienie skali postaw wobec imigrantów zarobkowych. Wyniki w pierwszej z grup okazały się wyższe. Badanie jest narażone na

a. Błąd testowania
b. Błąd selekcjix
c. Nierównoważność grupy eksperymentalnej i kontrolnejx
---
20. Badacz podzielił badanych losowo na dwie grupy. Następnie jedną z nich poprosił o zanotowanie pięciu rzeczy które uważają za sukces, drugą zaś o zanotowanie pięciu rzeczy które są ich porażką. Następnie obie grupy poprosił o wypełnienie skali postaw wobec imigrantów zarobkowych. Wyniki w pierwszej z grup okazały się wyższe. Zmienną zależną jest 

a. Pamięć
b. Wywołane przez manipulację poczucie frustracji
c. Postawa wobec imigrantówx
---
21. Badacz podzielił badanych losowo na dwie grupy. Następnie jedną z nich poprosił o zanotowanie pięciu rzeczy które uważają za sukces, drugą zaś o zanotowanie pięciu rzeczy które są ich porażką. Następnie obie grupy poprosił o wypełnienie skali postaw wobec imigrantów zarobkowych. Wyniki w pierwszej z grup okazały się wyższe. Z punktu widzenia etyki

a. Badani powinni zawsze mieć możliwość rezygnacjix
b. Badanym należy przedstawić hipotezy badawcze
c. Badanym należy przedstawić procedurę badania, nie zdradzając jednak jego celu.x
---
22. Badanie eksperymentalne bez pretestu, z grupą kontrolną można zabezpieczyć przed wystąpieniem efektu selekcji przez

a. Powiększenie grupy badanychx
b. Opracowanie bardziej rzetelnych metod pomiarowych
c. Rezygnację z grupy kontrolnejx
---
23. Metaanaliza polega na

a. Analizie metodologicznej badania 
b. Analizie zbiorczej wyników kilku niezależnych badańx
c. Połączeniu wyników badań własnych z wcześniej znaną teorią.
---
24. Wydłużony czas rozwiązywania testu jest wskaźnikiem zaburzeń poznawczych. Czułość tego wskaźnika można zwiększyć

a. Zawsze kosztem specyficznościx
b. Przyjmując dłuższy czas krytyczny
c. Przyjmując krótszy czas krytycznyx
---
25. Czas reakcji może być (w zależności od sytuacji) zmienną wyrażoną na skali

a. Przedziałowejx
b. Porządkowejx
c. Nominalnejx
---
1. Redukcja tematyczna w określeniu dyscypliny naukowej oznacza 

a. Ograniczenie dopuszczalnych w tej dyscyplinie metod
b. Ograniczenie zakresu zjawisk badanych przez tę dyscyplinę x
c. Błąd polegający na zbyt wąskim ujęciu zakresu badanych przez tę dyscyplinę zjawisk
d. Postulat zredukowania pojęć tej dyscypliny do bardziej podstawowych (np. psychologii do biologii)
---
2. Przykładem stosowania wnioskowania indukcyjnego w psychologii jest

a. Aksjomatyczna teoria testów psychologicznych
b. Weryfikacja hipotez w oparciu o obserwacjex
c. Formułowanie hipotez na podstawie zakładanego modelu
d. Wnioskowanie o zachowaniach klienta na podstawie opracowanej charakterystyki
---
3. Operacjonizm postulował

a. Dedukcję jako podstawową metodę naukową
b. Eliminację pojęć teoretycznychx
c. Wypowiadanie się wyłączne za pomocą terminów obserwacyjnychx
d. Sprowadzenie pojęć psychologicznych do neurofizjologicznych
---
4. Zdaniem Poppera wartościowa teoria naukowa

a. Jest zawsze prawdziwa 
b. Może być sfalsyfikowana, jeśli badacz wykaże warunki w których teoria nie jest prawdziwax
c. Może być uznana za prawdziwą, jeśli badacz uzyska dane zgodne z oczekiwaniami
d. Jest maksymalnie ogólna
---
5. Denotacja  nazwy to

a. Zbiór cech charakterystycznych dla nazwy
b. Zbiór przedmiotów o których nazwę orzekamyx
c. Zbiór wspólnych właściwości tych przedmiotów
d. Zbiór synonimów tej nazwy
---
6. Nadznaczenie pojęć psychologicznych

a. Jest niepożądane, gdyż zmniejsza ostrość pojęć
b. Jest potrzebne, ponieważ umożliwia generalizację twierdzeńx
c. Jest realizacją postulatów redukcjonizmu
d. Jest jednym z podstawowych błędów definiowania
---
7. Wskaż zdania w sensie logicznym

a. Dyspozycja sensoryczna jest nowym pojęciem oznaczającym przewagę jednego ze zmysłów
b. Inteligencja to umiejętność rozwiązywania problemówx
c. Na widok kominiarza należy złapać się za guzik
d. Przechodzenie pod drabiną powoduje chorobęx
---
8. Według Poppera, pytania naukowe	

a. Stanowią element „pierwszego świata” gdyż dotyczą obiektywnej rzeczywistości
b. Stanowią element „drugiego świata” gdyż nie zostały jeszcze rozwiązane, a więc stanowią element subiektywnego świata badacza
c. Jako element mogący stanowić przedmiot dyskusji badaczy należy do „trzeciego świata” x
d. Stanowią element „czwartego świata”
---
9. Hipotezy pomocnicze w nauce

a. Są formułowane w celu doprecyzowania planów badawczych
b. Są to dodatkowe założenia pozwalające utrzymać teorię kiedy pojawiają się niezgodne z nią wyniki empirycznex
c. Są zawsze wyrażone w języku wskaźników empirycznych
d. Są zawsze kierunkowe
---
10. Która z definicji może popełniać błąd nieadekwatności

a. Sprawozdawczax
b. Regulująca
c. Konstrukcyjna
d. Każda
---
11. „Kontekst odkrycia”

a. Jest to weryfikacja nowych hipotez
b. Jest to uogólnienie znanych faktów w nowy modelx
c. Jest to poszukiwanie faktów wspierających teorię
d. Wymaga heurystycznego poszukiwania możliwych wyjaśnień zjawiskx
---
12. Kluczową cechą badania quasi eksperymentalnego jest

a. Manipulacja zmienną niezależną główną
b. Wykorzystanie naturalnego zjawiska (bez manipulacji) jako zmiennej niezależnejx
c. Szukanie związków między trwałymi charakterystykami ludzi
d. Poszukiwanie w drodze wywiadu przyczyn już zaistniałego zjawiska
---
13. Moderator jest to zmienna

a. Zależna
b. Zakłócająca
c. Niezależna, która zmienia związek zmiennej niezależnej z zależnąx
d. Niezależna, która pośredniczy we wpływie zmiennej niezależnej na zależną
---
14. Badania eksploracyjne

a. Są końcowym etapem weryfikacji teorii badawczych
b. Dotyczą wstępnego opisu faktów w nowym obszarzex
c. Wymagają postawienia ścisłych i szczegółowych hipotez
d. Wymagają określenia jakie zmienne będą mierzonex
---
15. W badaniu bez pretestu najtrudniej jest skontrolować błąd

a. Selekcjix
b. Testowania
c. Dojrzewania
d. Interakcji testowania ze zmienną niezależną
---
16. O zależności interakcyjnej mówimy zawsze gdy

a. Wpływ dwóch zmiennych na zmienną zależną sumuje się
b. Łączny wpływ dwóch zmiennych nie może być wyrażony jako suma wpływu każdej z nichx
c. Wpływ obu zmiennych znosi się
d. Wpływ obu zmiennych jest wyjątkowo silny
---
17. Badacz sprawdzał związek między poziomem zmęczenia a zaburzeniami uwagi. Wybrał w tym celu dwie grupy na podstawie deklaracji badanych. W jednej grupie znalazły się osoby deklarujące mniej niż 15 godzin snu w ciągu ostatnich trzech dni, a drugiej osoby deklarujące ponad 24 godziny snu w tym okresie. Badani wykonywali jednokrotnie test uwagi. Badacz ustalił, że ekstrawertycy pod wpływem zmęczenia są bardziej podatni na zaburzenia uwagi, u introwertyków zaś ten związek nie zachodzi. Jest to przykład badania

a. Eksperymentalnego
b. Quasi-eksperymentalnegox
c. Ex post Facto
d. Korelacyjnego
---
18. Badacz sprawdzał związek między poziomem zmęczenia a zaburzeniami uwagi. Wybrał w tym celu dwie grupy na podstawie deklaracji badanych. W jednej grupie znalazły się osoby deklarujące mniej niż 15 godzin snu w ciągu ostatnich trzech dni, a drugiej osoby deklarujące ponad 24 godziny snu w tym okresie. Badani wykonywali jednokrotnie test uwagi. Badacz ustalił, że ekstrawertycy pod wpływem zmęczenia są bardziej podatni na zaburzenia uwagi, u introwertyków zaś ten związek nie zachodzi. Zmęczenie w tym badaniu ma status:

a. Zmiennej niezależnej głównejx
b. Zmiennej ubocznej
c. Zmiennej zależnej
d. Zmiennej zakłócającej
---
19. Badacz sprawdzał związek między poziomem zmęczenia a zaburzeniami uwagi. Wybrał w tym celu dwie grupy na podstawie deklaracji badanych. W jednej grupie znalazły się osoby deklarujące mniej niż 15 godzin snu w ciągu ostatnich trzech dni, a drugiej osoby deklarujące ponad 24 godziny snu w tym okresie. Badani wykonywali jednokrotnie test uwagi. Badacz ustalił, że ekstrawertycy pod wpływem zmęczenia są bardziej podatni na zaburzenia uwagi, u introwertyków zaś ten związek nie zachodzi. Badanie narażone jest silnie na błąd

a. Selekcjix
b. Testowania
c. Dojrzewania
d. Interakcji testowania ze zmienną niezależną
---
20. Badacz sprawdzał związek między poziomem zmęczenia a zaburzeniami uwagi. Wybrał w tym celu dwie grupy na podstawie deklaracji badanych. W jednej grupie znalazły się osoby deklarujące mniej niż 15 godzin snu w ciągu ostatnich trzech dni, a drugiej osoby deklarujące ponad 24 godziny snu w tym okresie. Badani wykonywali jednokrotnie test uwagi. Badacz ustalił, że ekstrawertycy pod wpływem zmęczenia są bardziej podatni na zaburzenia uwagi, u introwertyków zaś ten związek nie zachodzi. Hipoteza „Zmęczenie jest przyczyną osłabienia uwagi”

a. Została potwierdzona w powyższym badaniu
b. Jest hipotezą teoretycznąx
c. Jest hipotezą kierunkowąx
d. Jest prawidłowo postawioną hipoteząx
---
21. Badacz sprawdzał związek między poziomem zmęczenia a zaburzeniami uwagi. Wybrał w tym celu dwie grupy na podstawie deklaracji badanych. W jednej grupie znalazły się osoby deklarujące mniej niż 15 godzin snu w ciągu ostatnich trzech dni, a drugiej osoby deklarujące ponad 24 godziny snu w tym okresie. Badani wykonywali jednokrotnie test uwagi. Badacz ustalił, że ekstrawertycy pod wpływem zmęczenia są bardziej podatni na zaburzenia uwagi, u introwertyków zaś ten związek nie zachodzi. Typ osobowości (ekstrawersja-introwersja) stanowi zmienną

a. Uboczną mediator
b. Uboczną moderatorx
c. Niezależną główną
d. Zakłócającą
---
22. Badacz sprawdzał związek między poziomem zmęczenia a zaburzeniami uwagi. Wybrał w tym celu dwie grupy na podstawie deklaracji badanych. W jednej grupie znalazły się osoby deklarujące mniej niż 15 godzin snu w ciągu ostatnich trzech dni, a drugiej osoby deklarujące ponad 24 godziny snu w tym okresie. Badani wykonywali jednokrotnie test uwagi. Badacz ustalił, że ekstrawertycy pod wpływem zmęczenia są bardziej podatni na zaburzenia uwagi, u introwertyków zaś ten związek nie zachodzi. Uzyskany efekt jest to zależność

a. Prosta
b. Interakcyjnax
c. Pozorna
d. Nie można stwierdzić
---
23. Trafność testów 

a. Jest to ilościowa miara wielkości błędu pomiaru
b. Związana jest z tym, czy test mierzy właściwą zmiennąx
c. Nie może być wysoka kiedy rzetelność jest niskax
d. Określa jakie wnioski można wyciągnąć z wyniku testux
---
24. Eksperymentalna Skala Postawy Wobec Obiektów Podwodnych uzyskała bardzo niską rzetelność (0.23) 

a. Skala ta jest prawdopodobnie trafna
b. Skala ta prawdopodobnie nie jest trafnax
c. Trafność tej skali trzeba poddać dokładnym badaniom
d. Wyniki tej skali są obarczone znacznym błędemx
---
25. Pomiarem może być

a. Pytanie o kierunek studiów
b. Testowe badanie inteligencjix
c. Pytanie o miejsce urodzeniax
d. Czas reakcjix
---
26. Badano hipotezę mówiącą że wypadek drogowy może być następstwem silnego stresu w tygodniu poprzedzającym zdarzenie. W tym celu grupę sprawców wypadków poddano dokładnym wywiadom dotyczącym możliwych sytuacji stresowych, i ich odpowiedzi porównano z grupą kontrolną (która nie spowodowała wypadku), i uzyskano szereg istotnych różnic

a. Było to badanie ex post facto w wariancie konfirmacyjnymx
b. Było to badanie ex post facto w wariancie eksploracyjnym
c. Wyciągnięty z tego badania wniosek „Stres był przyczyną wypadku” jest poprawny
d. Było to badanie eksperymentalne
---
27. Badano hipotezę mówiącą że wypadek drogowy może być następstwem silnego stresu w tygodniu poprzedzającym zdarzenie. W tym celu grupę sprawców wypadków poddano dokładnym wywiadom dotyczącym możliwych sytuacji stresowych, i ich odpowiedzi porównano z grupą kontrolną (która nie spowodowała wypadku), i uzyskano szereg istotnych różnic. Które twierdzenia etyczne w stosunku do badania mają zastosowanie?

a. Badanie nie powinno być przeprowadzone, gdyż stres związany ze wspominaniem trudnych sytuacji jest zbyt silny w stosunku do wagi uzyskanych wniosków
b. Po badaniu należy przedstawić badanym pełne wyjaśnieniax
c. Ze względu na wagę problemu udział w badaniu powinien być obligatoryjny dla sprawców wypadków 
d. Badani powinni otrzymać wynagrodzenie (nawet symboliczne) za udział w badaniu.x
---
28. Hipoteza „Istotną przyczyną wypadków był przeżyty niedawno stres”

a. Może być zweryfikowana przez poprawne badanie eksperymentalne
b. Nie może być zweryfikowana gdyż potencjalne badanie nie byłoby dopuszczalne etyczniex
c. Jest hipotezą teoretycznąx
d. Jet hipotezą zoperacjonalizowaną
---
29. Zależność pozorna między X i Y zachodzi wówczas gdy

a. Wystąpiła tylko w jednym badaniu i nie udało się jej powtórnie zaobserwować
b. X nie jest przyczyną Y ani Y przyczyną X, natomiast istnieje zmienna Z będąca przyczyną obydwux
c. Zależność jest słaba i nieistotna statystycznie
d. Zmienna Y jest przyczyną X, ale badacz zinterpretował ten związek odwrotnie
---
30. Metodą oceny rzetelności testu może być

a. Badanie siły związku z testami mierzącymi podobne cechy
b. Dwukrotne badanie tym samym testem tej samej grupy osóbx
c. Badanie czy wystąpią oczekiwane różnice międzygrupowe
d. Analiza treści zadań.
---
1. Tales zaobserwował, że w całej przyrodzie obecna jest woda, zaś jej brak prowadzi do obumierania. Uznał zatem wodę za istotę i zasadę przyrody. Jest to przykład tworzenia teorii w drodze

a. Indukcjix
b. Dedukcji
c. Modelu hipotetyczno-dedukcyjnego
---
2. Psychologia jest nauką empiryczną, co oznacza że

a. Jej twierdzenia są dowodzone dedukcyjnie z ogólnych zasad
b. Jedynie eksperyment może prowadzić do uzasadniania twierdzeń psychologicznych
c. Twierdzenia są dowodzone poprzez konfrontację z faktami w świecie rzeczywistym.x
---
3.  Psychologia jest nauką o czynnościach człowieka. 

a. Określa to redukcję tematyczną psychologiix
b. Określa to abstrakcję metodyczną psychologii
c. Określa to kompletną definicję psychologii jako nauki
---
4. Postulat falsyfikacjonizmu oznacza że

a. Badania należy planować pod kątem obalania, a nie wspierania teorii
b. Każda teoria powinna być związana z faktami, tak aby istniała możliwość jej odrzucenia po badaniachx
c. Teoria która nie została sfalsyfikowna w badaniu jest prawdziwa
---
5. „Frustracja jest przyczyną agresji” – to stwierdzenie można zaliczyć do

a. „pierwszego świata” gdyż mówi o rzeczywistych faktach
b. „drugiego świata” gdyż frustracja jest subiektywna
c. „trzeciego świata” gdyż jest to stwierdzenie naukowex
---
6. „Przez lęk należy rozumieć wynik kwestionariusza STAI”- taka definicja

a. Realizuje postulaty realizmu
b. Realizuje postulaty redukcjonizmu
c. Realizuje postulaty operacjonizmux
---
7. W naukach empirycznych, zgodnie z postulatem pragmatyzmu, stwierdzenie „Inteligencja jest częściowo uwarunkowana społecznie”, o ile zostanie okaże się poparta odpowiednią statystyką 

a. Jest  prawdziwe, gdyż ułatwia rozumienie, opis i przewidywanie zjawiskx
b. Jest fałszywe, gdyż zależności statystyczne nie są bezwyjątkowe
c. Jest prawdziwe, gdyż pozwala zaplanować program oddziaływań zwiększających inteligencję
---
8. Zdaniem w sensie logicznym jest stwierdzenie

a. Adwokat niech głowę, a koń niech ma nogi.
b. Skoro jest tak dobrze, to dlaczego jest tak źle?
c. Chłop robotny i baba pyskata zawojują pół świata.x
---
9. „Człowiek z Marsa” jest nazwą

a. Indywidualną
b. Generalnąx
c. Ogólną
---
10. Treść pojęć inferencyjnych zawiera, obok pojęć obserwacyjnych, także inne, dodatkowe elementy. 

a. Jest to użyteczna właściwość, zwana nadznaczeniemx
b. Jest to nieostrość – poważna wada pojęć w humanistyce
c. Jest to niejasność, zmniejszająca użyteczność pojęć humanistycznych
---
11. Definicja sprawozdawcza „Agresja jest to szybkość przetwarzania informacji” 

a. Nie jest zdaniem w sensie logicznym
b. Jest zdaniem fałszywymx
c. Jest zdaniem które może być zweryfikowane w drodze badań empirycznych
---
12. Negatywny wynik eksperymentu (brak potwierdzenia hipotez wynikających z modelu wyjaśniającego) według Poppera

a. Nakazuje odrzucenie modelu wyjaśniającegox
b. Nakazuje ponowne sprawdzenie faktów pierwotnych
c. Nakazuje odrzucenie hipotezy, i sprawdzenie innej możliwej w ramach modelu wyjaśniającego
---
13. W eksperymencie badano wpływ głośności dźwięku na szybkość uczenia się skojarzeń, w zależności od poziomu reaktywności emocjonalnej. W badaniu wzięło udział 30 mężczyzn, których podzielono losowo na dwie grupy (eksperymentalną i kontrolną) Każdą z grup podzielono na osoby wysoko i niskoreaktywne.  W obu grupach prezentowano najpierw materiał do zapamiętania z przeciętną głośnością, a następnie w grupie eksperymentalnej powtórzono materiał ze zwiększoną głośnością, zaś w grupie kontrolnej ponownie zaprezentowano go z identyczną głośnością. W pierwszym i drugim badaniu stosowano różny materiał, jednak o identycznej trudności. Wyniki wykazały poprawę szybkości uczenia się w grupie eksperymentalnej, jednak tylko wśród osób niskoreaktywnych. W grupie kontrolnej szybkość uczenia nie uległa zmianie. Był to schemat eksperymentalny 

a. Solomona
b. Dwugrupowy bez pretestu
c. Klasycznyx
---
14. W eksperymencie badano wpływ głośności dźwięku na szybkość uczenia się skojarzeń, w zależności od poziomu reaktywności emocjonalnej. W badaniu wzięło udział 30 mężczyzn, których podzielono losowo na dwie grupy (eksperymentalną i kontrolną) Każdą z grup podzielono na osoby wysoko i niskoreaktywne.  W obu grupach prezentowano najpierw materiał do zapamiętania z przeciętną głośnością, a następnie w grupie eksperymentalnej powtórzono materiał ze zwiększoną głośnością, zaś w grupie kontrolnej ponownie zaprezentowano go z identyczną głośnością. W pierwszym i drugim badaniu stosowano różny materiał, jednak o identycznej trudności. Wyniki wykazały poprawę szybkości uczenia się w grupie eksperymentalnej, jednak tylko wśród osób niskoreaktywnych. W grupie kontrolnej szybkość uczenia nie uległa zmianie. Zmienną niezależną główną była

a. Głośność prezentacji materiału x
b. Reaktywność
c. Szybkość uczenia się
---
15. W eksperymencie badano wpływ głośności dźwięku na szybkość uczenia się skojarzeń, w zależności od poziomu reaktywności emocjonalnej. W badaniu wzięło udział 30 mężczyzn, których podzielono losowo na dwie grupy (eksperymentalną i kontrolną) Każdą z grup podzielono na osoby wysoko i niskoreaktywne.  W obu grupach prezentowano najpierw materiał do zapamiętania z przeciętną głośnością, a następnie w grupie eksperymentalnej powtórzono materiał ze zwiększoną głośnością, zaś w grupie kontrolnej ponownie zaprezentowano go z identyczną głośnością. W pierwszym i drugim badaniu stosowano różny materiał, jednak o identycznej trudności. Wyniki wykazały poprawę szybkości uczenia się w grupie eksperymentalnej, jednak tylko wśród osób niskoreaktywnych. W grupie kontrolnej szybkość uczenia nie uległa zmianie. Płeć jako zmienna uboczna była 

a. Kontrolowana przez wbudowanie w plan eksperymentalny
b. Kontrolowana przez ograniczenie zakresu zmiennejx
c. Nie była kontrolowana
---
16. W eksperymencie badano wpływ głośności dźwięku na szybkość uczenia się skojarzeń, w zależności od poziomu reaktywności emocjonalnej. W badaniu wzięło udział 30 mężczyzn, których podzielono losowo na dwie grupy (eksperymentalną i kontrolną) Każdą z grup podzielono na osoby wysoko i niskoreaktywne.  W obu grupach prezentowano najpierw materiał do zapamiętania z przeciętną głośnością, a następnie w grupie eksperymentalnej powtórzono materiał ze zwiększoną głośnością, zaś w grupie kontrolnej ponownie zaprezentowano go z identyczną głośnością. W pierwszym i drugim badaniu stosowano różny materiał, jednak o identycznej trudności. Wyniki wykazały poprawę szybkości uczenia się w grupie eksperymentalnej, jednak tylko wśród osób niskoreaktywnych. W grupie kontrolnej szybkość uczenia nie uległa zmianie. Reaktywność emocjonalna była w tym przypadku

a. Moderatoremx
b. Mediatorem
c. Zmienną zależną
---
17. W eksperymencie badano wpływ głośności dźwięku na szybkość uczenia się skojarzeń, w zależności od poziomu reaktywności emocjonalnej. W badaniu wzięło udział 30 mężczyzn, których podzielono losowo na dwie grupy (eksperymentalną i kontrolną) Każdą z grup podzielono na osoby wysoko i niskoreaktywne.  W obu grupach prezentowano najpierw materiał do zapamiętania z przeciętną głośnością, a następnie w grupie eksperymentalnej powtórzono materiał ze zwiększoną głośnością, zaś w grupie kontrolnej ponownie zaprezentowano go z identyczną głośnością. W pierwszym i drugim badaniu stosowano różny materiał, jednak o identycznej trudności. Wyniki wykazały poprawę szybkości uczenia się w grupie eksperymentalnej, jednak tylko wśród osób niskoreaktywnych. W grupie kontrolnej szybkość uczenia nie uległa zmianie. Zależność pomiędzy głośnością a szybkością zapamiętywania ma charakter

a. Wyłącznie korelacyjny
b. Przyczynowo skutkowyx
c. Pozorny
---
18. W eksperymencie badano wpływ głośności dźwięku na szybkość uczenia się skojarzeń, w zależności od poziomu reaktywności emocjonalnej. W badaniu wzięło udział 30 mężczyzn, których podzielono losowo na dwie grupy (eksperymentalną i kontrolną) Każdą z grup podzielono na osoby wysoko i niskoreaktywne.  W obu grupach prezentowano najpierw materiał do zapamiętania z przeciętną głośnością, a następnie w grupie eksperymentalnej powtórzono materiał ze zwiększoną głośnością, zaś w grupie kontrolnej ponownie zaprezentowano go z identyczną głośnością. W pierwszym i drugim badaniu stosowano różny materiał, jednak o identycznej trudności. Wyniki wykazały poprawę szybkości uczenia się w grupie eksperymentalnej, jednak tylko wśród osób niskoreaktywnych. W grupie kontrolnej szybkość uczenia nie uległa zmianie. Jeśli w trakcie badania w pomieszczeniu jednej z grup panowałby większy hałas z powodu uszkodzonej klimatyzacji, badanie byłoby narażone na błąd

a. Selekcji
b. Historiix
c. Testowania
---
19. Powyższy błąd (historii) jest

a. Zakłóceniem obu aspektów trafności
b. Zakłóceniem trafności zewnętrznej eksperymentu
c. Zakłóceniem trafności wewnętrznej eksperymentux
---
20. Wykazano związek pomiędzy krótkim czasem reakcji a agresywnym stylem jazdy samochodem w grupie 100 osób (50 mężczyzn i 50 kobiet) analizowanych łącznie. Zależność okazała się nieistotna kiedy analizowano ją osobno, stwierdzono natomiast krótsze czasy reakcji i bardziej agresywny styl jazdy w grupie mężczyzn. Uzyskana zależność czasu reakcji i stylu jazdy ma więc charakter

a. Realnej zależności korelacyjnej
b. Zależności przyczynowo skutkowej
c. Zależności pozornejx
---
21. Hipoteza „Szybkość uczenia się nie zależy od poziomu głośności”

a. Nie jest poprawną hipoteząx
b. Jest hipotezą kierunkową
c. Jest hipotezą różnościową
---
22. Objawami depresji są m.in. przemęczenie, obniżony nastrój, spowolnienie i problemy somatyczne. Skonstruowano skalę obniżonego nastroju. Wysoki wynik w tej skali

a. Jest wskaźnikiem o dużej mocy zawieraniax
b. Jest wskaźnikiem o dużej mocy odrzucania
c. Jest wskaźnikiem definicyjnym
---
23. Skala obniżonego nastroju ma bardzo wysoką rzetelność. Oznacza to że

a. Ma z pewnością dobrą trafność
b. Trafność skali należy dodatkowo zbadaćx
c. Ma z pewnością niską trafność
---
24. Przeprowadzono wywiady ze sprawcami wypadków i w grupie kontrolnej, aby sprawdzić hipotezę o znaczeniu nadmiernego pośpiechu jako czynnika sprzyjającego wypadkowi. Badanie było częścią obowiązkowych badań psychologicznych na które Wydział Komunikacji kierował sprawców po wyroku sądu. Badanie to było

a. Badaniem quasi-eksperymentalnym
b. Badaniem ex post facto w wariancie eksploracyjnym
c. Badaniem ex post facto w wariancie konfirmacyjnymx
---
25. Przeprowadzono wywiady ze sprawcami wypadków i w grupie kontrolnej, aby sprawdzić hipotezę o znaczeniu nadmiernego pośpiechu jako czynnika sprzyjającego wypadkowi. Badanie było częścią obowiązkowych badań psychologicznych na które Wydział Komunikacji kierował sprawców po wyroku sądu. W badaniu powyższym największe wątpliwości etyczne może budzić

a. Brak dobrowolności udziałux
b. Konfrontowanie badanych z trudnym przeżyciem
c. Niepoinformowanie badanych o hipotezach sprawdzanych przez badacza
---
1. Falsyfikacjonizm stwierdzał, że w obrębie nauk empirycznych każde twierdzenie i każda teoria musi być możliwa do sprawdzenia w badaniach, i może się okazać nieprawdziwa. Twórcą tej koncepcji był

a. Rudolf Carnap
b. Karl Popperx
c. Paul Feyerabend
---
2. /17	W badaniach ankietowych spytano o styl jazdy 10 000 kierowców. Na podstawie uzyskanych danych opisano charakterystyczne typy kierowców. Jest to przykład wnioskowania

a. Indukcyjnegox
b. Dedukcyjnego
c. Hipotetyczno-dedukcyjnego
---
3. /18	Redukcja tematyczna określa

a. Przedmiot dyscypliny naukowejx
b. Metodę dyscypliny naukowej
c. Dziedzinę badań dyscypliny naukowejx
---
4. /19	Pojęcie psychologiczne (np. „agresywność”) jest prawdziwe tylko wtedy gdy

a. Da się zidentyfikować proces mózgowy odpowiedzialny za to pojęcie
b. Jest ono użyteczne do opisu, wyjaśniania i przewidywania zachowań człowiekax
c. Istnieje zgoda wszystkich naukowców co do jego prawdziwości
---
5. /20	„Z badań naukowców z Brigham Young University w Wielkiej Brytani wynika, że młode dorosłe osoby poświęcające dużo czasu na gry wideo są mniej towarzyskie i mają słabsze relacje z rodziną i przyjaciółmi”(portal Charaktery). Krzyś jest nietowarzyski, a zatem z pewnością nadużywa gier wideo. Wniosek taki jest przykładem:

a. Nieuprawnionego indywidualizowaniax
b. Złudzenia powszechności zjawiska
c. Ulegania niemerytorycznej argumentacji
---
6. /21	Cechy dyspozycyjne są to zmienne które

a. Charakteryzują reakcje na określone klasy bodźców (warunków)x 
b. Są zawsze obserwowalne z różnym nasileniem
c. Są określeniem szczególnego aspektu konformizmu
---
7. /22	Treść pojęcia „Inteligencja” uznawana powszechnie obejmuje również takie przejawy zjawiska, które nie były dotychczas traktowane jako jej wskaźniki lub elementy definicji. Oznacza to że

a. „inteligencja” jest pojęciem zbyt wąskim
b. „Inteligencja” jest pojęciem zbyt szerokim
c. Pojęcie „Inteligencji” charakteryzuje nadznaczeniex
---
8. /23	Definicja projektująca może posiadać następujące wady

a. Błędne kołox
b. Nieadekwatność
c. Niska użyteczność naukowax
---
9. /24	Jeśli w modelu hipotetyczno- dedukcyjnym (wg. ortodoksyjnej interpretacji Poppera) fakty przewidywane są niezgodne z hipotezą

a. Należy odrzucić model wyjaśniającyx
b. Należy przeprowadzić kolejny eksperyment w celu weryfikacji modelu
c. Należy zmienić model tak aby był zgodny zarówno z faktami pierwotnymi jak i przewidywanymi.
---
10. /1 	Zaprojektowano badanie mające weryfikować teorię dysonansu poznawczego.  Nakłonienie osób badanych do drobnego gestu według badaczy powinno być przyczyną zmiany postawy i w przyszłości powodować większą gotowość do zaangażowania (tzw. efekt „stopy w drzwiach”). Zmienna zależna w tym badaniu to:

a. Nakłonienie do drobnego gestu 
b. Postawa
c. Gotowość do zaangażowaniax
---
11. /2 	Zaprojektowano badanie mające weryfikować teorię dysonansu poznawczego.  Nakłonienie osób badanych do drobnego gestu według badaczy powinno być przyczyną zmiany postawy i w przyszłości powodować większą gotowość do zaangażowania (tzw. efekt „stopy w drzwiach”). Sformułowano hipotezę „Nakłonienie do drobnego gestu na rzecz pewnego celu zwiększa gotowość do zaangażowania” Jest to

a. Hipoteza teoretycznax
b. Hipoteza robocza
c. Hipoteza kierunkowax
---
12. /3 	Dokonano operacjonalizacji zmiennych (czyli zaplanowano procedurę badawczą).  Badani zostaną podzieleni na dwie grupy. Grupa eksperymentalna zostanie poproszona o podpisanie petycji na rzecz ochrony zwierząt, grupa kontrolna zaś o wypełnienie krótkiej, nieistotnej ankiety marketingowej. Obie grupy poproszono o wskazanie 5 najważniejszych problemów współczesności (jeśli pojawiała się tam ochrona zwierząt świadczyło to wzbudzeniu postawy). Następnie obie grupy zostaną zaproszone do udziału w manifestacji na rzecz zwierząt w innym mieście. Prawdopodobieństwo udziału badanych w manifestacji jest operacjonalizacją

a. Nakłaniania do drobnego gestu
b. Postawy
c. Gotowości do zaangażowaniax
---
14. /5 Dokonano operacjonalizacji zmiennych (czyli zaplanowano procedurę badawczą).  Badani zostaną podzieleni na dwie grupy. Grupa eksperymentalna zostanie poproszona o podpisanie petycji na rzecz ochrony zwierząt, grupa kontrolna zaś o wypełnienie krótkiej, nieistotnej ankiety marketingowej. Obie grupy poproszono o wskazanie 5 najważniejszych problemów współczesności (jeśli pojawiała się tam ochrona zwierząt świadczyło to wzbudzeniu postawy). Następnie obie grupy zostaną zaproszone do udziału w manifestacji na rzecz zwierząt w innym mieście.	Postawa wobec ochrony zwierząt jest

a. Moderatorem
b. Mediatoremx
c. Zmienną zależną
--- 
15. /6 Dokonano operacjonalizacji zmiennych (czyli zaplanowano procedurę badawczą).  Badani zostaną podzieleni na dwie grupy. Grupa eksperymentalna zostanie poproszona o podpisanie petycji na rzecz ochrony zwierząt, grupa kontrolna zaś o wypełnienie krótkiej, nieistotnej ankiety marketingowej. Obie grupy poproszono o wskazanie 5 najważniejszych problemów współczesności (jeśli pojawiała się tam ochrona zwierząt świadczyło to wzbudzeniu postawy). Następnie obie grupy zostaną zaproszone do udziału w manifestacji na rzecz zwierząt w innym mieście.	Przeprowadzone badanie było

a. Eksperymentemx
b. Quasi-eksperymentem
c. Badaniem ex post facto.
---
16. /7 	Dokonano operacjonalizacji zmiennych (czyli zaplanowano procedurę badawczą).  Badani zostaną podzieleni na dwie grupy. Grupa eksperymentalna zostanie poproszona o podpisanie petycji na rzecz ochrony zwierząt, grupa kontrolna zaś o wypełnienie krótkiej, nieistotnej ankiety marketingowej. Obie grupy poproszono o wskazanie 5 najważniejszych problemów współczesności (jeśli pojawiała się tam ochrona zwierząt świadczyło to wzbudzeniu postawy). Następnie obie grupy zostaną zaproszone do udziału w manifestacji na rzecz zwierząt w innym mieście. W wyniku badania stwierdzono, że odsetek osób decydujących się wyjechać na manifestację jest większy w grupie eksperymentalnej. Wynik taki 

a. Stanowi argument na rzecz wystąpienia efektu „stopy w drzwiach”x
b. Świadczy o wpływie wykonania drobnego gestu na zwiększenie prawdopodobieństwa zaangażowaniax
c. Świadczy o wystąpieniu związku pozornego pomiędzy wykonaniem gestu  a prawdopodobieństwem zaangażowania
---
17. /8 Dokonano operacjonalizacji zmiennych (czyli zaplanowano procedurę badawczą).  Badani zostaną podzieleni na dwie grupy. Grupa eksperymentalna zostanie poproszona o podpisanie petycji na rzecz ochrony zwierząt, grupa kontrolna zaś o wypełnienie krótkiej, nieistotnej ankiety marketingowej. Obie grupy poproszono o wskazanie 5 najważniejszych problemów współczesności (jeśli pojawiała się tam ochrona zwierząt świadczyło to wzbudzeniu postawy). Następnie obie grupy zostaną zaproszone do udziału w manifestacji na rzecz zwierząt w innym mieście.	Badanie było przykładem schematu

a. Klasycznego
b. Bez pretestux
c. Bez grupy kontrolnej
---
18. /9 Dokonano operacjonalizacji zmiennych (czyli zaplanowano procedurę badawczą).  Badani zostaną podzieleni na dwie grupy. Grupa eksperymentalna zostanie poproszona o podpisanie petycji na rzecz ochrony zwierząt, grupa kontrolna zaś o wypełnienie krótkiej, nieistotnej ankiety marketingowej. Obie grupy poproszono o wskazanie 5 najważniejszych problemów współczesności (jeśli pojawiała się tam ochrona zwierząt świadczyło to wzbudzeniu postawy). Następnie obie grupy zostaną zaproszone do udziału w manifestacji na rzecz zwierząt w innym mieście.	Badanie było narażone na błąd

a. Testowania
b. Selekcjix
c. Historii
---
19. /10 Dokonano operacjonalizacji zmiennych (czyli zaplanowano procedurę badawczą).  Badani zostaną podzieleni na dwie grupy. Grupa eksperymentalna zostanie poproszona o podpisanie petycji na rzecz ochrony zwierząt, grupa kontrolna zaś o wypełnienie krótkiej, nieistotnej ankiety marketingowej. Obie grupy poproszono o wskazanie 5 najważniejszych problemów współczesności (jeśli pojawiała się tam ochrona zwierząt świadczyło to wzbudzeniu postawy). Następnie obie grupy zostaną zaproszone do udziału w manifestacji na rzecz zwierząt w innym mieście.	W kolejnym badaniu przeprowadzono powyższy eksperyment w grupie wegetarian i osób jedzących mięso. Opisany wyżej efekt okazał się nieistotny w grupie wegetarian, silny natomiast wśród jedzących mięso. Badanie to było:

a. Autoreplikacją w celu wykrycia mediatora
b. Autoreplikacją w celu wykrycia moderatorax
c. Autoreplikacją w celu zbadania skuteczności manipulacji
---
20. /11 Dokonano operacjonalizacji zmiennych (czyli zaplanowano procedurę badawczą).  Badani zostaną podzieleni na dwie grupy. Grupa eksperymentalna zostanie poproszona o podpisanie petycji na rzecz ochrony zwierząt, grupa kontrolna zaś o wypełnienie krótkiej, nieistotnej ankiety marketingowej. Obie grupy poproszono o wskazanie 5 najważniejszych problemów współczesności (jeśli pojawiała się tam ochrona zwierząt świadczyło to wzbudzeniu postawy). Następnie obie grupy zostaną zaproszone do udziału w manifestacji na rzecz zwierząt w innym mieście.	Wegetarianie uzyskiwali wyższe wyniki w skali postaw wobec ochrony zwierząt. Świadczy to o

a. Trafności teoretycznej skali postawx
b. Trafności diagnostycznej skali postaw
c. Trafności prognostycznej skali postaw
---
21. /12 	Metaanaliza jest to 

a. Ilościowe zestawienie siły efektu w różnych badaniach nad tym samym problememx
b. Recenzja pod względem metodologicznym
c. Dziedzina statystyki
d. Za 2 punkty odp A, za 1 punkt brak
---
22. /13 	Koniecznym warunkiem dopuszczalności etycznej badań jest

a. Zapoznanie badanego z hipotezami
b. Zapoznanie badanego z procedurą (z wyjątkiem badań z uzasadnionym maskowaniem)x
c. Umożliwienie badanemu wycofania się z udziałux
---
23. /14  	Przeprowadzono wywiady z grupą dzieci dopuszczających się agresji oraz grupą kontrolną, poszukując uwarunkowań agresji. W grupie sprawców agresji częstsze było doświadczenie przemocy domowej. Był to przykład badania

a. Korelacyjnego
b. Ex post factox
c. Quasi-eksperymentalnego
---
24. /15	Pomiarem w badaniu psychologicznym jest

a. Ocena czasu reakcjix
b. Kwestionariuszowa ocena typu temperamentux
c. Pytanie o wyuczony zawód
---
1. Rola pamięci roboczej w planowaniu czynności człowieka to temat

a. Badań podstawowychx
b. Badań stosowanych
c. To zależy od metod pomiaru
---
2. Ekstrawertycy są towarzyscy, Jan jest ekstrawertykiem, a zatem Jan jest towarzyski 

a. To przykład rozumowania przez dedukcjęx
b. To przykład rozumowania przez indukcję
c. Nie da się ocenić
---
3. Program badawczy to pojęcie kluczowe dla teorii 

a. Karla Poppera
b. Imre Lakatosax
c. Moritz Schlicka
---
4. Nauką empiryczną nie jest

a. Psychologia
b. Politologia
c. Etykax
---
5. Model hipotetyczno-dedukcyjny

a. Pozwala uznać teorię za prawdziwą
b. Pozwala uznać teorię za fałszywąx
c. Może być stosowany w naukach nieempirycznych
---
6. Definicja dyscypliny naukowej powinna wskazywać na:

a. Redukcję tematycznąx
b. Zbiór pojęć podstawowych
c. Abstrakcję metodycznąx
---
7. Prawidłowe twierdzenie naukowe (w naukach empirycznych)

a. Powinno być zawsze prawdziwe
b. Powinno być falsyfikowalnex
c. Powinno być niesprzeczne ze znanymi faktamix
---
8. Badaniem relacji między komunikatem a jego odbiorcą zajmuje się

a. Syntaktyka
b. Semantyka
c. Pragmatykax
---
9. Redukcjonizm to pogląd przyjmujący że

a. Dyscypliny naukowe badające złożone zjawiska można zredukować do bardziej podstawowychx
b. Pojęcia teoretyczne można zredukować do metod pomiaru
c. Twierdzenia każdej nauki można zredukować do aksjomatów
---
10. Nadznaczenie oznacza że

a. Pojęcia są wadliwie skonstruowane pod względem zakresu
b. Pozwalają wyjaśniać również zjawiska wcześniej nieznanex
c. Pojęcie zawiera w treści elementy nieobserwowalnex
---
11. Badacz sprawdzał skuteczność różnych typów reklamy produktu X. W tym celu przygotował reklamę w wersji racjonalnej i emocjonalnej. Osoby badane były obojga płci, o zróżnicowanym wieku i wykształceniu (utworzono dwie grupy wyrównano pod tym względem przez dobór parami). Badanych pytano o chęć zakupu szeregu produktów. Następnie zaprezentowano im reklamy (w każdej z grup w innej wersji). Po krótkim czasie spytano ich ponownie o chęć zakupu produktów. W czasie całego badania sprawdzano poziom pobudzenia emocjonalnego przez rejestrację parametrów psychofizjologicznych (tętno i wielkość źrenicy). Badanie powyższe to przykład

a. Badania ex post facto
b. Badania eksperymentalnegox
c. Badania korelacyjnego
---
12. Badacz sprawdzał skuteczność różnych typów reklamy produktu X. W tym celu przygotował reklamę w wersji racjonalnej i emocjonalnej. Osoby badane były obojga płci, o zróżnicowanym wieku i wykształceniu (utworzono dwie grupy wyrównano pod tym względem przez dobór parami). Badanych pytano o chęć zakupu szeregu produktów. Następnie zaprezentowano im reklamy (w każdej z grup w innej wersji). Po krótkim czasie spytano ich ponownie o chęć zakupu produktów. W czasie całego badania sprawdzano poziom pobudzenia emocjonalnego przez rejestrację parametrów psychofizjologicznych (tętno i wielkość źrenicy). Płeć w badaniu pełniła rolę

a. Mediatora
b. Moderatorax
c. Zmiennej niezależnejx
---
13. Badacz sprawdzał skuteczność różnych typów reklamy produktu X. W tym celu przygotował reklamę w wersji racjonalnej i emocjonalnej. Osoby badane były obojga płci, o zróżnicowanym wieku i wykształceniu (utworzono dwie grupy wyrównano pod tym względem przez dobór parami). Badanych pytano o chęć zakupu szeregu produktów. Następnie zaprezentowano im reklamy (w każdej z grup w innej wersji). Po krótkim czasie spytano ich ponownie o chęć zakupu produktów. W czasie całego badania sprawdzano poziom pobudzenia emocjonalnego przez rejestrację parametrów psychofizjologicznych (tętno i wielkość źrenicy). Manipulacja w badaniu 

a. Polegała na zastosowaniu dwóch typów reklamx
b. Polegała na wyrównaniu składów grup
c. Polegała na ukryciu celu badań psychofizjologicznych
---
14. Badacz sprawdzał skuteczność różnych typów reklamy produktu X. W tym celu przygotował reklamę w wersji racjonalnej i emocjonalnej. Osoby badane były obojga płci, o zróżnicowanym wieku i wykształceniu (utworzono dwie grupy wyrównano pod tym względem przez dobór parami). Badanych pytano o chęć zakupu szeregu produktów. Następnie zaprezentowano im reklamy (w każdej z grup w innej wersji). Po krótkim czasie spytano ich ponownie o chęć zakupu produktów. W czasie całego badania sprawdzano poziom pobudzenia emocjonalnego przez rejestrację parametrów psychofizjologicznych (tętno i wielkość źrenicy). Poziom pobudzenia emocjonalnego pełnił rolę

a. Mediatorax
b. Moderatora
c. Zmiennej zależnej
---
15. Badacz sprawdzał skuteczność różnych typów reklamy produktu X. W tym celu przygotował reklamę w wersji racjonalnej i emocjonalnej. Osoby badane były obojga płci, o zróżnicowanym wieku i wykształceniu (utworzono dwie grupy wyrównano pod tym względem przez dobór parami). Badanych pytano o chęć zakupu szeregu produktów. Następnie zaprezentowano im reklamy (w każdej z grup w innej wersji). Po krótkim czasie spytano ich ponownie o chęć zakupu produktów. W czasie całego badania sprawdzano poziom pobudzenia emocjonalnego przez rejestrację parametrów psychofizjologicznych (tętno i wielkość źrenicy). Deklaracja chęci zakupu X mogła być zafałszowana przez efekt

a. Dojrzewania
b. Testowaniax
c. Selekcji
---
16. Badacz sprawdzał skuteczność różnych typów reklamy produktu X. W tym celu przygotował reklamę w wersji racjonalnej i emocjonalnej. Osoby badane były obojga płci, o zróżnicowanym wieku i wykształceniu (utworzono dwie grupy wyrównano pod tym względem przez dobór parami). Badanych pytano o chęć zakupu szeregu produktów. Następnie zaprezentowano im reklamy (w każdej z grup w innej wersji). Po krótkim czasie spytano ich ponownie o chęć zakupu produktów. W czasie całego badania sprawdzano poziom pobudzenia emocjonalnego przez rejestrację parametrów psychofizjologicznych (tętno i wielkość źrenicy). Hipoteza „Prezentacja reklamy emocjonalnej X ma wpływ na częstszą deklarację zakupu”

a. Jest hipotezą zoperacjonalizowanąx
b. Jest hipotezą kierunkowąx
c. Jest hipotezą teoretyczną
---
17. Badacz sprawdzał skuteczność różnych typów reklamy produktu X. W tym celu przygotował reklamę w wersji racjonalnej i emocjonalnej. Osoby badane były obojga płci, o zróżnicowanym wieku i wykształceniu (utworzono dwie grupy wyrównano pod tym względem przez dobór parami). Badanych pytano o chęć zakupu szeregu produktów. Następnie zaprezentowano im reklamy (w każdej z grup w innej wersji). Po krótkim czasie spytano ich ponownie o chęć zakupu produktów. W czasie całego badania sprawdzano poziom pobudzenia emocjonalnego przez rejestrację parametrów psychofizjologicznych (tętno i wielkość źrenicy). Na ocenę powyższego badania pod względem etycznym ma wpływ

a. Możliwość rezygnacji badanych z udziału w trakciex
b. Długość trwania całej proceduryx
c. Możliwość szkodliwego wpływu pomiaru psychofizjologicznegox
---
18. Badacz sprawdzał skuteczność różnych typów reklamy produktu X. W tym celu przygotował reklamę w wersji racjonalnej i emocjonalnej. Osoby badane były obojga płci, o zróżnicowanym wieku i wykształceniu (utworzono dwie grupy wyrównano pod tym względem przez dobór parami). Badanych pytano o chęć zakupu szeregu produktów. Następnie zaprezentowano im reklamy (w każdej z grup w innej wersji). Po krótkim czasie spytano ich ponownie o chęć zakupu produktów. W czasie całego badania sprawdzano poziom pobudzenia emocjonalnego przez rejestrację parametrów psychofizjologicznych (tętno i wielkość źrenicy). W powyższym badaniu dobór parami pozwala zredukować efekt

a. Testowania
b. Selekcjix
c. Dojrzewania
---
19. Bląd selekcji można zredukować

a. Rezygnując z pretestu
b. Rezygnując z grupy kontx
---
20. Badając skalę inteligencji wykonano dwukrotny pomiar w grupie uczniów szkoły podstawowej. Dostarczy to informacji o:

a. Trafności teoretycznejx
b. Trafności kryterialnej
c. Rzetelnościx
---
21. Stwierdzono znaczny błąd pomiaru narzędzia. Oznacza to 

a. Słabą rzetelnośćx
b. Słabą trafnośćx
c. Słabą normalizację
---
22.  XI Generalna Konferencja Miar (1960) zdefiniowała metr jako długość równą 1 650 763,73 długości fali promieniowania w próżni odpowiadającego przejściu między poziomami 2p10 a 5d5 atomu 86Kr (źródło: Wikipedia) Jest to przykład definicji 

a. Projektującej
b. Sprawozdawczej
c. Regulującejx
---
23. Błąd nieadekwatności dotyczy definicji

a. Projektującej
b. Sprawozdawczejx
c. Regulującejx
---
24. Pojęcie „specyficzności” wskaźnika jest analogiczne do

a. Mocy zawierania
b. Mocy odrzucaniax
c. Rzetelności
---
25. Przeprowadzono wywiady w celu zbadania motywacji zaangażowania w akcję społeczną na rzecz obrony zwierząt. Badanych pytano o doświadczenia osobiste ze zwierzętami, zaangażowanie społeczne, poglądy i wiele innych kwestii. Badacze po podsumowaniu wyników zaproponowali nowy model prospołeczności. Było to badanie

a. Quasieksperymentalne
b. Konfirmacyjne ex post facto
c. Eksploracyjne ex post factox
---